얼마 전부터 스웨덴에서 이민자들한테 돈까지 주면서 제발 좀 나가 달라고 하고 있습니다. 상당히 파격적인 돈을 제시하고 있어요. 가구당 최대 60명 코로나를 준다고 하는데 한국 돈으로 거의 1억 원 가까이가 나옵니다.이 얘기가 나온게 2, 3년 정도가 됐거든요. 실제로 올해부터이 정책이 시행이 되고 있습니다. 왜 이렇게 이민자들을 내보내려고 하냐? 일단은 치한 문제가 있어요. 최근 한 1, 2년 동안은 일부 나아지긴 했는데 전반적으로 갱단 활동이 증가했습니다.이 갱단의 주 수입원 중에 하나가 마약이다 보니까 마약 관련 범죄도 많이 늘었어요.이 마약의 유통권을 두고 갱단간의 입권 다툼이 치열해지면서 전반적인 강력 범죄가 일상화가 됐고요. 총격 사건이 연애 수백권이 나온대요. 관련 사망자도 수십명씩 나왔고요. 지금 부유럽 중에 세대는 이게 유독 심한데 관련 수치가 주변 다른 부유력 국가들 세계를 합친 것보다 많답니다. 심지어 총만 쏘는 것도 아니고 폭탄도 사회 걸로 한 번씩 터지고 있어요. 폭발 사건이 연애 100권 이상이 나왔답니다. 진짜 심각한 건 청소년 범죄인데 한국의 촉법 소년 같은 제도가 스웨덴에도 당연히 있겠죠. 이게 악용이 많이 되고 있대요. 청소년들을 포섭을 해 가지고 범죄에 이용하고 있다는 거예요. 마약을 운반하는거나 청부 폭력 같은 것들을 할 때 청소년들을 많이 쓴다고 합니다. 범죄 자체가 일상화가 된 거예요. 인구의 0.6% 정도가 직간접적으로 범죄에 연료가 돼 있다는 추산치까지 나왔어요. 스웨덴 같이 살기 좋은 복지 국가에서 참 아이러니한 거죠.이 이 갱단을 소탕하는게 쉽지가 않은게 전통적인 마피아처럼 거대한 조직이 있고 보스가 이거를 지배하는 구조가 아니라 잔잔발리 점직들이 네트워크 형태로 얽혀 있는 구조라는 거예요. 그래서 어디 하나를 소탕을 한다고 해도 효과가 크지 않다고 합니다. 그리고 더 심각한 문제는 보통이 마약 범죄 같은 경우는 주변국으로 확산되는 경향이 있죠. 특히 유럽은 국경이 없고 이동이 자유롭다 보니까 범죄 확산에도 유리하잖아요. 실제로 노르웨이나 덴마크에서도 관련 범죄가 계속 나오고 있대요. 그리고 복지비용도 부담을 조금 느낀 거 같아요. 남민들의 정착을 도와주는데만 매년 수조원이 투입이 됐다고 합니다. 특히 지방 정부의 부담이 크다고 하는데 한해 경제 지원금의 반 이상이 이민자한테 간대요. 최근 한 10년간은 남민 출신의 이민자가 많았고 이들의 상당수는 가난한 나라에서 왔고 가진게 없고 지원이 많이 필요할 수밖에 없잖아요. 근데 북유렵이 복지가 좋지 않습니까? 스웨덴도 대표적인 복지 국가고이 좋은 복지를 이민자한테도 똑같이 제공을 한 거예요. 정착 지원금이나 주거 보조금 같은 거를 준 거죠. 특히 스웨덴 같은 경우도 원래 다자녀 가구한테는 지원금을 더 주는데 이게 이민자한테도 적용이 되거든요. 근데 지금 남민들의 상당수가 이슬람권에서 왔는데 이슬람은 아이를 많이 낳잖아요. 그래서 다자녀 가구 혜택을 많이 받는다고 합니다. 이런 지원금만 받아도 생활이 가능할 정도였다고 해요. 어떻게 보면 자국민이랑 똑같이 평등하게 따뜻하게 맞아 준 건데 이제는 이게 무겁고 부담이 되는 거죠. 사실 복지보다 중요한 건 고용 문젠인데 이민자들이 복지는 많이 받는데 일은 그만큼 많이 못 하고 있대요. 고용률을 보면은 원주민이 80%가 넘는데 이민자들 고용률이 60%대가 나온대요. 사실 선진국도 상당스는요. 속단 말로 호구짓을 잘 안 하려고 하죠. 그래서 이민 관련 정책을 설계를 할 때도 이민자가 받을 수 있는 복지보다 일을 해 가지고 내야 되는 세금이 더 많도록 설계하는 경우가 있거든요. 근데 소회대는 반대로 간 거죠. 복지 혜택은 많이 주고 세금은 많이 못 걷고. 왜 세금을 잘 못 거뒀냐? 보통 선진국들은 산업이 고도화가 돼 있잖아요. 그만큼 산업이 요구하는 인재의 수준이 높고 그러면 이민을 받을 때도 여기에 맞게 가려받아야 됩니다. 근데 세대는 이런 현실적인 계산을 빼고 인도주의적인 마음으로 가리지 않고 다 받은 거예요. 뜻은 좋았습니다. 마음은 따수어. 문제는 그만큼 산업에 필요한 수준의 교육을 받지 못한 사람들까지 상당히 많이 받은 거예요. 그만큼 이민자들은 좋은 일자리를 가질 수가 없겠죠. 현지인도 경쟁에서 밀리면 못 갔는데 이민자가 되겠습니까? 아니 이민자가 꼭 좋은 일자리 가져야 되나? 그냥 아무 일이나 하면 되잖아. 자국민들이 깊이 하는 거 시키면 되잖아. 선진국들 다 그렇게 하는데 이렇게 말할 수 있는데 이게 생각보다 쉽지 않습니다. 일단은 아권에서 왔기 때문에 언어부터가 달라 가지고 카페 알바시키는 것도 쉽지 않아요. 특히 수혜 같은 경우는 저년 일자리가 많이 없습니다. 왜냐면 임금 수준이 높으니까 부가 가치가 낮은 산업을 할 수가 없어요. 그래서 대체로 임금도 비싸게 주고 생산성이 좋은 고부가 가치 산업을 많이 하고 있는 거죠. 그래서 산업의 구도 자체가 저 노동자가 많이 필요하지가 않아요. 애초에 임금 수준이 굉장히 높은 나라인데 가난한 나라에서 와 가지고 교육도 많이 못 받았고 말까지 안 통하는 사람들을 비싼 돈 주어 쓸 이유가 없다는 거예요. 그래서 남민들이 일할 곳이 많지가 않습니다. 또 일각에서는 복지가 상당히 좋기 때문에 복지만으로 버티는게 가능은 해서 이게 낮은 고용률에 영향을 미쳤다는 말도 있습니다. 결국은 고용률이 안 좋다 보니까 현지인보다 세금은 덜 내는데 복지로 나가는 세금은 많은 상당히 부담스러운 존재가 돼 버린 거죠. 이게 이민자를 받는 거 자체가 문제라는게 아니에요. 미국이나 캐나다, 호주, 싱가포르처럼 이민덕을 좀 본 나라가 많습니다. 결국은 이민 정책을 어떻게 설계하냐의 문제인데 스웨덴이이 설계에서 실패를 했다는 거죠. 고용률이 차이가 있다는 거는 현지인과 외지인 사이에 빈부격차 문제가 당연히 있겠죠. 사실 현지인들은 여러 세대에 걸쳐서 기반을 갖춘 사람들이기 때문에 더 잘 살 수밖에 없는게 맞습니다. 고용해서 유리한 것도 당연하고요. 근데 스웨드는이 문제가 유독 심각해서 요게 사회 불안을 만들고 치한 문제가 생기기도 쉬운 구조가 된 거죠. 이민자도 잘 살 수 있게 해 줘야 된다. 요거는 뭐 같이 판단이 조금 필요하겠습니다만은 잘 살게 해 줄 수 있는 인프라 기반이 없는 상태에서 너무 많은 이민자를 한꺼번에 받는 거는 확실히 많은 부작용이 있는 거 같습니다. 추가로이 고용 문제가 사회 통합의 실패로도 이어졌다고 해요. 잠깐 한국 얘기를 해 보면은 우리 한국의 고립 은둔 청년들이 보통 취업을 하고 사회생활을 시작을 하게 되면은 고립이나 은둔에서 자연스럽게 벗어나는 경우가 많다고 하거든요. 결국은이 취업이라는게 고립된 상태를 벗어나서 사회로 나가게 해 주는 입구가 되는 것이고 주류 사회랑 이어주는 가격 역할을 하지 않습니까? 근데 이민자들 중에 적지하는 수가 고용이 안 된다는 것은 주류 사회랑 접점을 만들지 못하고 있다는 거예요. 원래 생산이나 건설 현장에서 외국인이랑 같이 일도 하고 술도 환잔하고 하다 보면은 무슬림이라고 하더니 상겹살 잘 되지네 하면서 이게 편견도 사라지고 친해지고 할 수 있는데 지금 일할 기회 자체가 적고 현지인이랑 남민이랑 일을 하는 것도 다르다 보니까 기본적으로 교류가 적고 서로 이해할 기회도 없고 사회 통합이 잘 안 된다는 거예요. 이게 직장만 분리가 돼 있는게 아니라 사는 것까지 분리가 돼 있어요. 보통 많은 경우에 이민 정책을 만들 때 이민자가 기존 사회에 잘 녹아들게 하기 위해서 현재인들이 살고 있는 곳에 다 섞어 버리거든요. 같이 어울려 살 수밖에 없는 환경을 만든다는 거예요. 근데 이게 가능하려면 필요 조건이 있는게 주거 공간이 충분히 확보가 돼 있어야 됩니다. 그리고이 주거 공간이 수용 가능한만큼만 천천히 이민자를 받아야 되는데 스웨드는 한 번에 남민 10수만을 받았단 말이에요. 이들에게 제공할 만큼의 충분한 주거 공간이 없던 거예요. 그래서 기존 커뮤니티에 이민자들을 흡불려 놓는 거에 실패를 한 겁니다. 대신에 도시에 외곽에 있는 저렴한 임대주택 단지로 이민자들이 모일 수밖에 없던 거죠. 그렇게 현지인이 사는 곳과 이민자가 사는 곳이 분리가 된 겁니다. 그 흑백률사의 후덕조 셰프님도 그런 말을 한 적이 있죠. 차이나 타원을 살 때는 중국어만 사도 생활이 되니까 한국어를 늦게 배웠다고 하시더라고요. 스웨덴도 이민자 밀집 지역에서는 스웨덴어를 안 써도 생활이 되니까 스웨덴어도 늦게 배우게 되고 언어적으로도 주류 사회랑 분리가 됐다는 거예요. 사실상 유럽 안에 아랍문화권 하나가 생긴 거죠. 고용은 잘 안 되고 빈부격차는 심하고 주거와 언어, 문화가 분리되 있고 그렇게 이민자가 주류 사회에 녹가들지 못하니까이 사회에 대한 건강한 소속감을 갖지도 못하고 범죄로 빠지기 쉬운 조건들이 많이 생긴 겁니다. 그렇게 치한도 박살이 나게 된 거고요. 결국은 일자리든 주거 공간이든 인프라가 부족한 상태에서 너무 많이 받은게 문제가 된 거 같아요. 그리고 사실상 나라 안에 작은 나라가 생기다 보니까 자기들만의 언어, 문화, 커뮤니티가 생기고 특히 이슬람권은 자기들만의 법체계가 생깁니다. 스웨덴의 공권력이나 사법 체계보다 종교의 율법을 따르는 경우가 생기는 거예요. 그러면서 정치적인 요구를 하는 경우도 생깁니다. 급식에서 돼지고기를 빼 달라고 한다든가 동네 수영장에서 남녀의 이용 시간을 나눠 달라고 한다든가 이게 내가 소수로서 기존 사회에 섞여 들어가야 기존 사회에 내가 맞추고 적응을 하려고 할 텐데 자기들끼리 뭉쳐 가지고 다수를 형성하다 보니까 자기들한테 맞게 사회를 바꾸려고 한다는 거예요. 심지어 옛날에 소회된 정부가 정책 방향을 조금 포용적으로 잡은 적이 있거든요. 이민자들의 문화를 존중하자고 한 거예요. 쉽게 말해 우리나라지만 너네 마음대로 살 수 있게 해 주겠다. 이렇게 보장을 해 준 겁니다. 지금 상식으로 이해가 잘 안 가는 판단이잖아요. 왜 이렇게 무계하게 이민을 받았나 보니까 스웨덴이 이민에 대한 좋은 추억이 있더라고요. 원래는 이민자의 덕을 꽤 많이 본 나라예요. 저번에 좋았으니까 이번에도 좋겠지 안일하게 접근을 했다는 말도 있습니다. 보통 유럽에서 2차 대전의 주요 전선이라고 하면은 독일을 중심으로 해서 오른쪽이랑 싸우는 동부 전선과 왼쪽이랑 싸우는 서부 전선이 있는데 북유럽은 여기서 조금 벗어나 있잖아요. 이렇게 스웨덴은 외교를 잘해 가지고 중립 국가로 남게 되거든요. 그래서 전쟁 피해가 거의 없었고 산업 시설이 거의 그대로 남았던 거죠. 근데 전쟁 끝나고 산업 수요가 커졌는데 공급 기반을 갖춘 나라가 얼마 없다 보니까 이때 소회이 상당한 특수를 보게 됩니다. 전래 없는 경제 호황을 누렸대요. 그데 생산 라인을 24시간 풀가동을 해야 되는데 사람이 많이 필요하잖아요. 그래서 이때 노동 이민을 엄청나게 받은 거죠. 이민재 덕을 이때 엄청 본 겁니다. 사실 이때는 일자리가 충분히 제공이 되니까 문제가 없었어요. 이민자들이 취업 잘하고 당시 이민자들이 유력관 사람들이 많아 가지고 문화적으로도 가까웠어요. 적응을 잘 했습니다. 굉장히 좋은 설례가 있던 거죠. 그래서 이민자에 대한 거부감도 없었고 이민자의 친화적인 정책들이 많이 나왔던 겁니다. 근데 상황이 바뀌면서이 정책이 오류가 나기 시작한 거죠. 중동에서 온 남민들은 언어도 다르고 문화도 다르고 일자리랑도 잘 안 맞아요. 사회 통합이 잘 안 된 겁니다. 그리고 남민이 본격적으로 들어오기 시작한게 시리아 내전 때문인데 2015년 한해만 16만 명이 왔대요. 말고도 당시에 중동 여러 지역에서 분쟁이 있어 가지고 남민이 대량으로 발생하게 됐고 유럽 전역으로 이동하게 됐잖아요. 물론 유럽 대부분의 국가는 남민을 받고 싶지 않았어요. 근데 독일이랑 스웨덴이 유독 적극적으로 받은 거죠. 독일은 고령화랑 노동력 부적 문제가 있어 가지고 남미를 적극적으로 받은 느낌이 있습니다. 제조업이 잘 돼 있어 가지고 처음엔 나쁘지 않았던 거 같아요. 특히 또 전반국이라는 이제 과거사에 대한 부채 의식이 있어 가지고 전쟁 피해자에 대한 인도주의적인 책임을 중시하는 사회 분위기가 조금 있었대요. 그래서 처음에는 이제 남민 수용에 대한 여론이 좋은 편이었는데 반대로 스웨덴 같은 경우는 노동력 수급보다는 인도주의적 관점이 조금 더 컸습니다. 스웨덴도 조금 비슷한게 전쟁 피해는 안 보고 오히려 전쟁으로 덕을 받잖아요. 그래서 여기도 약간은 전쟁 피해자에 대한 부채 의의식이 조금 있대요. 독일은 전쟁을 일으켰으니까 책임이 있고 스웨덴은 전쟁으로 꿀바았으니까 책임이 있다. 이런 여론이 조금 깔려 있던 거죠. 요게 단순히 현심으로만 그런 건 아니고 사회적인 책임을 다하는 나라, 인도주의적 가치를 중시하는 모범적인 나라 이런 국가 이미지를 만들어 나가면서 외교적인 영향력을 키우려는 의도도 깔려 있었다고 합니다. 그 의도는 좋았는데 결과가 조금 안 좋았던 거 같아요. 결국은 기존 정치가 실패를 한거다 보니까 대한 정치가 등장을 하게 됩니다. 세대는 원래 복지관국이라서 진보 정치가 조금 강한 편이에요. 근데 2022년에 총선을 치렀는데 여기서 진보정당이 졌습니다. 보수 연합에 의석 과반을내어 주게 돼요. 특히이 보수 연합 중에서도 반인민 반구 정당에 부상했다는게 조금 주목할 만한데 해당 선거에서 2등을 먹은 정당이 됐습니다. 보수 최고의 정당으로 부상했어요. 기존에 보수를 대표했던 온건 보수 정당은 3등으로 밀려났습니다. 원래 이민 정책이 실패하고 반인민 정서가 커지면은 그거 정당이 부상하는게 일반적이죠. 세외된 국민들 역시 이민 문제를 최호선 과제로 보기 시작한 것이고 이거를 해결하겠다고 적극적으로 말을 하고 있는 그구정당으로 힘을 준 겁니다. 이민에 대한 여론이 많이 바뀐 거죠. 정권은 이쪽으로 넘어가면서 당연히 이민정책도 바뀌고 있습니다. 남민을 받는 기준이 굉장히 까다로워졌어요. 진입 장벽이 엄청 높습니다. 스웨너를 할 줄 알고 교육도 조금 받아야 되고 소득도 조금 있어야 되고 쉽게 말해 준비가 된 사람 거의 뭐 엘리트만 받겠다고 하는 거죠. 어떻게 들여보낸다고 하더라도 임시 체류만 허락을 하고 영주권 심의권 같은 것을 안 준다고 합니다. 법려 저지렀다 하면은 가차없이 추방이고요. 이런 흐름은 주변국에도 영향을 주고 있습니다. 야 저거 봐라. 저거 스웨덴이을 그렇게 마구잡이로 봤더니 지금은 힘들다고 돈까지 주면서 쫓아내고 있다. 우리는 저렇게 하면 안 되겠지. 이런 식으로 이민에 대해 보수적으로 바뀌는 추세가 조금 있습니다.이 스웨덴이 실패한 이민 정책의 대표적인 사례가 됐고 보수적인 이민 정책을 추진할 수 있는 근거가 된 거죠. 이게 뭐든 할 거만 제대로 해야 되는데 제대로 잘 못 해 가지고 이미 얘기는 꺼내지도 못하게 만들고 이런 상황이 조금 된 거 같습니다. 자, 오늘 영상 여기까지고요. 지금까지 지식한 입의 한 입만이었습니다. 입니다.