지금 스페이스 X와 테슬라가 합병한다는 뉴스가 나오고 있습니다. 여러분, 전 세계의 부자 1이 누군지 아시나요? 바로 1로머스크입니다. 어, 스페이스 X와 테슬라를 이끌고 있는 일로머스크가 전 세계 1위 부자인데요. 지금 전 세계 1위 부자가 이끄는 두 회사를 합병하려고 하고 있죠. 그 초석으로 비상장 회사였던 스페이스엑스를 올해 상장하려고 하고 있고요. 지금 상장 신청서를 제출했으니까 아마 한 6월 달 정도에는 상장이 될 겁니다. 그러면 일로머스크 입장에서는 자기가 가진 회사들을 다 분할해 가지고 이끌어 가는 거보다 하나로 통합하는게 좋겠죠. 게다가 최근에는 스페이스 X와 XAI라는 인공회사를 합병했기 때문에 그다음은 스페이스 X랑 합병하는게 아니냐 어 이런 얘기들이 나오고 있고요. 아마 제 생각에도 어 합병하지 않을까 그런 생각이 듭니다. 어 이건 굉장히 큰 이슈거든요. 그래서 여러분들이 잘 알고 있어야 여러분들 투자에 도움이 될 것 같아서 제가 오늘 좀 준비를 해 왔습니다. 화면을 보면서 같이 한번 공부해 보시죠. 지금 스페이스 X와 테슬라의 합병이 월가에서 막 뉴스로 나오고 있습니다. 그렇게 되면은 일러머스크가 결국에는 조만장가 되는 거거든요. 그러면 일러머스크 입장에서는 조만 장자가 되기 위해서 어떻게 해야 돼요? 합병을 해야 됩니다. 그래서 좀 꽤 어 좀 설득력이 있는 시나리오다라고 보고 있고요. 정확한 뉴스를 한번 보겠습니다. 야오 파이낸스에 나와 있는 뉴스인데 4월 5일 날 나왔습니다. 어 제가 이제 중요한 부분만 한글로 해석을 했는데요. 우리는 스페이스 X와 테슬라가 2027년에 결국 하나의 회사로 합병될 것이라고 계속 믿고 있으며 두 사업이 하나의 조직이 될 수 있는 기초가 이미 마련되 있습니다라고 아이브가 썼습니다. 댄 아이브라고 이제 애널리스트거든요. 굉장히 유명한 애널리스트인데 어 그 애널리스트가 이렇게 쓴 거죠. 언제 합병이 된다고요? 2027년 그러면 어 이게 내년이네요. 지금 스페이스 X 상장이 2026년 올해 하고 내년에는 테슬라랑 합병을 할 수도 있다. 이런 뉴스인 거죠. 아마도이 시나리오를 하기 위해서 올해 좀 부랴부랴 스페이스엑스 상장을 서두른 거 같습니다. 원래는이 스페이스엑스 상장 같은 경우에 계속 어 이제 언론에서 스페이스 X 상장 언제 하냐 이렇게 물어보면 일러머스크가 계획이 없다 이랬었거든요. 그런데 갑자기 상장을 합니다. 왜 갑자기 상장해요? 2027년에는 테슬라랑 합병하기 위해서 2026년에 미리 상장하는 거죠. 보게 되면은 XAI라는 어 인공지능 회사가 있었습니다. 그것도 일로머스크가 이끌고 있었죠. 그런데 스페이스 X가 삼켰습니다. 스페이스 X가 합병을 한 거죠. 원래 XAI의 시총은 2,500억 달러였습니다. 그리고 스페이스 X의 시총은 1조 달러. 그래서 우리가 한 스페이스 X가 뭐 1,200조에서 1,300조 사이로 상장하지 않을까요? 제가 여러 번 말씀드렸는데이 두 회사가 합병하면서 시가 총액이 커졌습니다. 왜냐면 회사가 두 개 합쳐졌으니까요. 합병 직후에 몸값이 몇 배로 올랐어요? 두 배로 올랐는데요. 어, 원래 대로라면은 1조 달러랑 2,500억 달러 합치면은 1조 2,500억 달러야 되는데 어 몸값을 2조 달러까지 올렸습니다. 그래서 지금 2조 달러에 상장 신청을 해 놓은 상태고요. 2조 달러면 우리나라 돈으로 얼마예요? 무려 3,조원에 달하는 어마어마한 금액입니다. 3,조가 얼마나 큰 돈인지 한번 볼까요? 테슬라랑 스페이스엑스가 합병하면은 마이크로소프트, 아마존, 대만의 TSMC도 제칠만큼 시가 총액이 높아집니다. 합병후 시가 총액이 무려 5,000조원에 달하는데요. 테슬라가 2,000조 정도 되죠. 그리고 스페이스 X가 아까 얼마라 그랬어요? 2조 달러니까 대략 한 3,조원. 우리나라 돈으로 그렇다는 겁니다. 그럼 우리나라 돈으로 대략 5, 조원에 달하는 시가 총액 회사가 되는 거고 전 세계에서 순위를 한번 볼게요. 지금 보니까 엔비디아가 6,500조, 애플이 5,600조, 알파벳이 5,300조, 마이크로소프트가 4,100조죠.이 이 사이로 들어가는 겁니다.이 사이로 이렇게 스페이스 X가 5, 상장하자마요. 상장가로 얘기를 하는 거니까 아마 상장하고 나서는 시가 총액이 더 올라가지 않을까라고 예상이 되고 있고요. 대략 10% 정도만 올라도 어 2위 수준까지 올라가게 됩니다. 그리고 30%로 올라가게 되면은 전 세계 시가 총액 1위 기업을 달성하게 되죠. 근데 뭐 미국에서 상장하는 이런 어 정말 어마어마한 스페이스 X랑 테슬라가 합친 회사가 결국에 뭐 20% 30% 오르려고 상장할까요? 그렇지 않죠. 그 정도는 상장하지 않고도 비상장 상태에서 얼마든지 구주 거래를 하면서 가격을 올릴 수 있습니다. 그런데 이렇게 좀 상장을 하는 이유는 결국은 몸값을 막 두 배 세 배 이렇게 띄우기 위함이죠. 그래서 5,조에 가만히 있으려고 상장하는게 아니다라고 보시면 되고요. 합병하면 아마 전 세계 시가 총액 1위 기업이 될 겁니다. 그리고 일단 상장하고 합병만 해도 스페이스 X랑 테슬라랑 합병만 해도 일로머스크는 조만 장자에 등극하는데요. 뭐 트릴리언이죠. 1트릴리언 조만 장자에 등극을 하는데 일로머스크의 지분을 자세히 한번 볼게요. 스페이스 X 같은 경우에는 43% 지분을 가지고 있고요. 테슬라는 22% 지분을 가지고 있습니다. 이것도 이제 2025년에 작년에 보상 패키지를 좀 포함하면은이 정도 수치가 되는 거고요. 결국이 둘을 뭐 1대 1로 할지 1대 1은 조금 어려워 보여요. 왜냐면 지금 스페이스 X는 주당 한 700달러 정도 예상이 되고 있고 테슬라는 한 360달러니까 뭐 1대 1은 어렵고 1대 2 정도 어 테슬라 두 주에 뭐 스페이스 X 한 주 이렇게 교환하는 방식으로 뭐 합병을 할 수도 있겠죠. 그건 이제 뭐 스페이스 X가 어 주가가 얼마고 그때 합병할 때 테슬라의 또 주가가 얼마냐 그거에 따라서 조금 달라질 겁니다. 그런데 아무튼 어 두 개를 통합하게 되면은 현재 기준으로 볼 때 일로머스크는 어 통합 기업의 지분 30%를 소유하게 되고요. 1조 달러 정도 됩니다. 우리나라 돈 1,500조원을 어 이제 가지게 됩니다. 그런데 1조 달러가 너무 많은 돈이잖아요. 우리가 감이 잘 안 오는데 어 1조 달러가 어느 정도 수준이냐면 역대 부자 록펠러가 있습니다. 석유 부자 록펠러죠. 록펠러가 이제 전 세계에서 돈이 가장 많았던 사람인데 재산이 한 755조 정도 됩니다. 이것도 진짜 말도 안 되는 재산인데 그 록펠러 재산의 두 배 정도를 가지게 되는 거죠.이 이 상황에서 그럼 우리는 어떻게 해야 될까 좀 궁금하잖아요. 어,이 호재를 활용하는 방법은 몇 가지가 있냐면 두 가지가 있습니다. 제가 그 두 가지 방법을 지금 알려 드릴게요. 첫 번째로는 스페이스 X 주식을 구입하는 겁니다. 6월 말에 상장하는데 어, 공모주를 우리가 신청해 볼 수도 있고요. 그리고 상장 후에 주식을 매입할 수도 있습니다. 공모주 같은 경우는 이제 나무 증권과 유완타 증권에서 우리가 어, 미국 공모주를 해 볼 수 있다고 했죠. 그리고 최근에 좀 희소식이 뭐냐면은 어 스페이스 X 같은 경우는 이제 개인에게 30% 물량 정도를 배정하겠다 이렇게 얘기를 했습니다. 원래는 미국 주식 같은 경우는 기관이 다 가져갑니다. 그리고 남은 걸 개인이 가져가는데 그러다 보면 개인은 늘 가져갈게 없었죠. 하지만 스페이스 X 같은 경우는 개인한테 30%를 배정하겠다. 뭐 이렇게 얘기를 했었기 때문에 아마 공모주를 통해서도 우리가 일정 부분은 받을 수 있을 걸로 보입니다. 이건 이제 일론머스크의 사상이 좀 남아 있는 거죠. 일로모스크 입장에서는 기관이 가져가는 거보다 자기를 지지하는 개인이 가져가는게 조금 더 효과적이다라고 판단한 거죠. 두 번째 방법으로는 테슬라 주식을 구입하는 겁니다. 하지만 어 중요한게 있어요. 바로 합병 이슈가 확정된 이후에 매수를 해야 됩니다. 이게 지금 뉴스에서 나오고 있긴 하지만 합병을 안 할 수도 있습니다. 그러면 그냥 테슬라는 테슬라인 거고 스페이스 X는 스페이스 X인 거죠. 그런데 합병이 확정된다 그러면 테슬라의 주가가 좀 올라가긴 할 건데 그래도 내가 스페이스 X 주식을 살 수 있는 또 다른 방법이 되는 거죠. 테슬라 주식을 스페이스 X로 주식으로 바꿔 주니까 그냥 스페이스 X 주식을 산 겁니다. 어, 그리고 이제 스페이스 X가 상장하게 되면은 인류 역사상 가장 주목받을 것 같은데 그래서 우리가 좀 관심을 가지고 좀 이제 상장 직후에 어, 어떻게 대처할지 좀 고민을 해 봐야겠죠. 상장 직후에 이렇게 좀 매수 시점을 잡으면 좋은데요. 혹시나 상장하자마자 관심이 전 세계에서 보여서 폭등하게 되면은 대기해야 됩니다. 왜냐면 이거는 과수요가 몰렸다는 겁니다. 수요가 지금 너무 많이 몰려 가지고 폭등했기 때문에 잠깐 기다리면은 보통은 주가가 이렇게 폭등했다가 조금 내려옵니다. 그럼 어느 정도 내려와서 안정권에 접어들었을 때 우리가 매수를 하면 좋고요. 폭락하게 되면 처음에 시작을 너무 높은 데서 사는 거죠. 이렇게 높은 데서 시작하면은 주가가 바로 폭락하게 됩니다. 주가를 최대한 높은 데서 상장을 시켜 놓고이 높은 데서 그동안 투자했던 기관들이 물량을 털어내는 거죠. 그렇게 되면은 고평가로 시작하기 때문에 안 좋을 수도 있지만이 폭락하는이 순간이 순간에는 우리가 매수를 하는 것도 좋은 방법이죠. 그리고 스페이스 X 같은 경우는 어 가장 큰 호재가 있습니다. 2029년에 3년 후죠. 화성으로 유인 스타십이 발사됩니다. 화성으로 우주선이 진짜 발사되는 거죠. 유인이니까 사람을 태우고 가는 겁니다.이 호재가 이제 터지게 되면은 아무래도 주가가 크게 영향을 받을 거고요. 나중에는 인류가 이렇게 화성에 가는 날이 오겠죠. 그래서 화성에서 정착하고 뭐 옵티머스 로봇이라든지 저런 것들이 외부에서 활동을 하게 되면서 화성의 우리의 기지를 건설하게 될 겁니다. 그러다 보면은 주가는 이제 걷잡을 수 없이 올라갈 거고요. 어 우리가 바로 상장하자마자 상장했는데 왜 안 올라요? 이런 말은 금지입니다. 금지. 기본적으로 주식으로 돈을 벌려면 장기 투자를 해야 됩니다. 우리가 너무 짧게 짧게 보고 투자를 하는데 우리가 잘 알고 있는 주식부자 워렌 버핏이죠. 워렌 버핏 같은 경우에는 평균 주식 보유 기간이 몇 년이에요? 20년입니다. 20년. 월앤버핏이 한 유명한 명언이 있죠. 10년 동안 보유할 생각이 없으면 10분도 보유하지 말라. 지금 우리는 도파민이 너무 짧은 것에 고정돼 있습니다. 뭐 쇼츠를 많이 보다 보니까 그랬을 수도 있고요. 아니면 돈을 빨리빨리 벌어야 되니까 조급한 마음이 그럴 수도 있는데 제가 항상 늘 얘기하는 거 있죠. 주식은 길게 장기적으로 정립식으로 차근차근 투자를 해 나가야 됩니다. 오늘은 어 스페이스 X와 테슬라의 합병 소식에 대해서 한번 알아봤는데요. 제 생각에도 합병을 할 것 같습니다. 왜냐면 일런머스크 입장에서는 회사를 다 쪼개서 운용할 필요가 전혀 없거든요. 게다가 이제 우리가 테라페이라고 나중에는 반도체도 생산하겠다 뭐 이렇게 선언을 했는데 결국에는 하나의 큰 이제 슈퍼 기업을 만들고 싶어 하는 겁니다. 그래서 그곳에서 뭐 전기차도 생산하고 반도체도 생산하고 화성가는 우주선도 생산하고 뭐 인공지능도 생산하고 그래서 여러 가지를 하나에 묻고 싶을 거거든요. 그러다 보면은 하나의 기업으로 합병할 확률이 높겠죠. 그리고 스페이스 X의 상장이 얼마 남지 않았습니다. 6월 말이니까 한 두 달 정도 남았죠. 그래서 우리가 계속 지켜보고 있다가 나중에 공모주가 상장한다 하면은 같이 우리가 공모주 투자도 해 봐야겠죠. 그래서 제 채널을 구독하고 계시면은 나중에 공모주 투자할 때도 제가 영상을 올릴테니까 같이 투자해 보면 좋을 것 같습니다. 오늘 하루도 같이 공부해 주셔서 진심으로 감사드립니다.