그러면 지금은 만성 질환과 급성 질환이 동시에 온 거죠. 그동안에 엄청나게 많은 돈을 풀었습니다. 올해 우리나라 국가 예산이 728조라고 하는데 이건 듣도보도 못한 슈퍼 예산이죠. 올해 또 225조에 국채 발행이 예고되 있는데 이렇게 되면 시장의 유동성이 엄청나게 풀립니다. 벌써 통화량 M2는 4,100조원을 넘었다고 하는데 이런 상황 속에서 또다시 추경까지 감행한다라고 했을 때는 과거 IMF는 우리나라가 500억 달러도 없었어요. 달러가 없으니까 달러 가격은 천정 부지로 올라가고 1달러를 사는데 1950원을 [음악] 줘야 되는 상황까지 몰렸습니다. 엄청난 거죠. [음악] 전쟁 이후 환율 상승과 주가 하락은 단기적인 충격인지 아니면 구조적인 변화로 이어질 가능성이 있나요? >> 우리가 시장에 나타나는 위험을 두 가지로 봅니다. 첫 번째는 바로 체계적 위험시스틱 리스크라고 말씀드렸죠. 두 번째는 비체계적 위험시리 ris스크 체계적 위험이라는 건 시장의 모든 위험 자산에 똑같이 영향을 주는 겁니다. 경기가 침체다. 금리가 뭐 인상된다. 또는 뭐 전쟁이 났다. 뭐 금융위기가 왔다. 뭐 이런 거. 전쟁이 났다. 금융위기가 뭐 발생했다. 이런 것들이죠. 근데 이런 거는 사실은 조금 사라지는 성향이 있어요. 어 물론 뭐 금리 인상이나 변기의 침체나 이런 것들은 뭐 당장 사라지진 않지만 전쟁 이런 건 어때요? 지금 우리가 겪고 있는 전쟁 이런 거는 또 드라마틱하게 또 끝날 수도 있거든요. 뭐 아닐 수도 있지만 그런 것들은이 체계적 위험이라는게 모든 위험 자산에 똑같이 영향을 주고 있지만 이건 하루 아침에 사라질 수도 있다는 거죠. 그러나 비체계적 위험은 기업의 고유의 리스크기 때문에 금방 사라지지 않습니다. 예를 들면 지금은 반도체 업항이 굉장히 좋지만 반도체 업항이 또 안 좋아지는 때도 있거든요. 그렇게 되면 또 당분간은 장사가 또 안 되는 거지. 음. 이런 것들은 기업 고유의 위험이다라고 말씀드릴 수가 있는 거죠. 근데 그런 위험들이 체계적 위험과 비체계적 위험을 놓고 봤을 때 지금 우리가 겪고 있는 것은 약간 체계적 위험의 성격이 강하죠. 그러기 때문에 이거는 사실 어찌 보면은 단기적으로도 끝날 가능성이 충분히 있는 겁니다. 오히려 지난 1년 정도를 놓고 봤을 때는 코스피는 엄청나게 상승을 했는데 미국 주식은 그냥 기울기가 들어누었죠. 어 그래서 작년 아마 요만될 겁니다. 아마 작년 3월 4월 이후에 어 도저히 포를 못 이기고 미국 주식에 들어간 분이 있었어요. 아 진짜 내가 지금 미국 주식 좀 떨어지면 살려 그랬는데 되게 안 떨어지네. 그리고 결국 들어갔어요. 들어갔는데 목돈을 밀어놓은 거예요. 목돈을 밀어넣는데 그다음부터 6월부터 안 오르기 시작했거든요. 미국 주식이. 예. 상승을 멈췄습니다. 그냥 들어놓었죠. 그때부터 코스피가 미친 듯이 올라가는 거. 내가 안 산 코스피는 올라가고 내가 산 미국 주식은 계속 안 올라. 와 미치겠다. 뭐 이런 생각을 하는 거죠. 그러다가 삼성전자를 들여다 보니까 삼성전자 10만 원 돌파 15만 원 돌파 그러더니 20만 원을 돌파하는 거예요. 깜짝 놀란게 아니 오를 건 알았지만 어떻게 저렇게 오르지? 미쳤나? 후모 갖다 증가. 내 미국 주식은 안 올라. 와 미치겠다. 그래서 20만 원 넘어서 21만 원 22만 원 가니까 도저히 안 되겠다. 그리고 유튜브를 딱 켰더니이 22만 원에서 사야 되는 건가? 이게 뽀모죠. 근데 딱 유튜브를 봤더니 유튜브에서 삼성전자 얘기를 한다는 거야. 어 그래 삼성전자 어떻게 지금이라도 사야 돼? 그랬더니 유튜브에서 이제부터 시작이다. 이런 얘기를 하니까 안 되겠다. 그러고 또 거기다가 목돈을 따 삼성전자가 밀어놓은 거 밀어놓고 일주일 있다가 일한 전쟁이 터졌습니다. 20%가 빠졌어. 목돈을 밀어 넣었으니 데미지가 컸겠죠. 어떡하지? 나는 주식하고 안 맞나 봐. 그리고 또 팔았어. 팔았더니 그다음 날 바로도 10% 급등. 지금 이런 포모들이 지금 시장에 사실 생각보다 엄청나게 많거든요. 그럼 이거를 우리는 어떻게 봐야 되냐? 내가 주식 투자를 하면서 도대체 어느 정도의 장기적인 관점을 갖고 하는지가 중요하다는 거죠. 전쟁이 끝나잖아요. 생각보다 미국 주식이 많이 오를 수가 있습니다. 아니 미국 주식은 사실 오를 만한 소재가 없어요. 사실. 왜냐면 미국 주식은 대부분 성장주고 퍼가 높은 주식들이고요. 그동안에 엄청나게 올라갔어. 그러면 금리 인하가 나타나지 않느라는 오르기는 어렵거든. 그런데 전쟁이 끝났다라는 건 뭐야? 전쟁 원래 없었는데 전쟁이 일어나고 전쟁이 끝나면 원래 전쟁 없었을 때 안 오르고 있었던 주식이 오를 수도 있는게 이게 바로 주식입니다. 반대로 얘기하면 한국 주식은 미국 주식보다는 당연히 데미지를 조정의 폭이 깊었죠. 그거는 당연한 거예요. 더 올랐으니까 더 떨어지는 거죠. 미국 주식보다 한국 주식이 전쟁에 약한 거냐, 약한 거 아니냐? 뭐 약한 면도 있죠. 뭐 한국 경제는 대회 변수에 좀 취약하니까. 그렇지만 사실은 코스피가 더 많이 떨어졌던 이유는 코스피가 더 많이 올랐기 때문입니다. 그래서 제가 보기에는 전쟁이 이라크 전처럼 뭐 8년 이렇게 가게 되지 않는다고 하면 사실은이 내용은 중간 선거가 미국의 중간 선거가 11월에 있기 때문에 어쨌든 연내에 마무리될 거라고 보고 어 생각보다는 지금의이 어 체계적 위험은 시장에서 금방 사라질 수도 있다. 개인적으로 그렇게 말씀드리고 싶습니다. 과거 IMF 외환위기나 글로벌 금융위기와 비교했을 때 현재 시장 상황의 공통점과 차이점은 무엇인가요? >> 과거 IMF는 달러 유동성 위기 우리나라가 500억 달러도 없었어요. 500억 달러에서 급격하게 소진됐죠. 왜 소진됐냐면은 달러가 없으니까 달러 가격은 천정 부지로 올라가고 달러 1달러를 사는데 1950원을 줘야 되는 상황까지 몰렸습니다. 엄청난 거죠. 그리고 무조건 확장 정책을 썼고 부채를 떠안면서 기업의 몸집을 불렸던 많은 기업들이 도산을 했습니다. 기업의 도사는 곧 직장인들의 실직으로 이어졌죠. 실직으로 이어지고 나니까 그 사람들이 소비가 둔화되고 소비가 둔화되니까 자연금 또 무너지고 뭐 이런 악순환이 된 거죠. 그래서 우리는 IMF의 구제금융을 신청을 했고 우리나라의 경제 주번은 IMF로 넘어가게 됐습니다. 자, IMF는 얼마나 큰 위험이었느냐. 병으로 얘기하자면 급성 질환 갑자기 뇌경색으로 국가가 쓰러진 거죠. 이런 거라고 봅니다. 근데 빨리 수술을 했어요. 뇌경색을 해서 수술해서 금방 해보고 안 되겠지만 한국은 그 뇌경색 수술을 받고 그래도 어쨌든에 단시간 내에이 병을 극복을 했습니다. 그게 이제 급성 질환과 같은 IMF죠. 어, 금융 위기는 조금 본질적으로 다른게 발로 유동성 위기가 아니라 물론 그때도 원 달러는 1,500원 넘었지만 그때는 신용 경세의 위기였다고 볼 수 있습니다. 신용 경색이라는 것은 한마디로 말해서 돈이이 자본주의를 우리가 돈이 원활하게 돌아야 되는게 혈액 순환하고 비슷한데 돈이 안 도는 돈이 안 돈다는 건 뭐야? 돈이 있는 자본이 누군가한테 빌려 줘야 되는데 안 빌려 주려고 안 빌려 주려고 그러면 자꾸 금리가 올라가겠죠. 빌리한 사람이 더 죽게 더 죽게 이자를 이렇게 되니까 그렇게 되면 이자가 올라가는 사회라는 건 뭐야? 혈압이 올라가는 사회. 혈압이 올라간다는 건 피가 잘 안 돈다. 피가 안 돈다라는 것은 돈이 필요한 사람에 남는 사람에게서 돈이 필요한 사람으로 잘 흘러가야 경제가 돌아가는데 돈이 막혀 있으니까 안 굴러가니까 경제가 어려워져서 경제 금융 위기가 왔다고. 이거는 만성질환 같은 위기였다. IMF가 급성 질환, 금융위기가 만성 질환이라면 지금은 만성 질환과 급성 질환이 동시에 온 거죠. 왜냐 뭐 예를 들면 암이다, 내경색이다. 그럼 빨리 수술하고 어떻게 해 가지고 고치면 되는데 지금 우리나라의 위기는 제가 보기에는 당뇨. 당뇨는 뭐죠? 수술하면 낫나요? 안 났죠. 그럼 당뇨는 뭐야? 병원 갔더니 빨리 좀 치료 어떻게 갈까요? 수술을 할까요? 당뇨는 수술 없습니다. 어떻게 해야 되냐? 굉장히 오랜 기간 동안 체질을 개선해. 시기호요법도 하고요. 운동도 해야 돼. 운동하면 얼마나 힘들어. 막 땀흘리고 힘들게. 그리고 먹는 것도 굉장히 제한적인 거. 이렇게 상당 시간을 보내야 고칠까 말까 하는 질병. 그게 바로 당뇨고 그게 바로 급성 질환과 만성 질환이 같이 온게 지금 한국 경제의 문제죠. 왜? 잘 나가는 것도 있습니다. 수출 잘됩니다. 올해 우리 코스피의 기업들이 작년에 비해서 훨씬 더 많은에 어떻게 보면 이익을 만들어 낼 걸로 예상이 됩니다. 현재 전쟁에도 불구하고. 그러나 문제는 앞에 영상에서도 말씀드렸지만 K자형 성장. K자형 성장이라는 거는 그 과실이 낙수 효과로 이렇게 밑으로 전해지지 못하는 양극화가 어떻게 보면 고착화되는 그런 현상들이 발생을 하는 거죠. 그러니까이 위기는 다중적 위기라고 봐야 되는 거죠. 한 가지에서 오는게 아니라 마치 질병으로 얘기하자면은 외한 위기가 뇌경색이고 금융 위기가 암이라고 하면 지금은 당뇨 같은 질병 약간 이런 느낌이 드는 거예요. 그러니까 당뇨가 진짜 무섭다고 하지 않습니까? 그러니까 우리나라 같은 경우는 어찌 보면은 모두 다 살리려고 하다가 금리를 너무 오랜 기간 동안 낮게 유지하면서 사실은 여기까지 온 거거든요. 어쨌든 금리를 일정 수준으로 높게 유지하면서 부실화될 건 빨리 정리하고 무너질 건 빨리 무너지게 하면서 정리를 하고 갔어야 되는게 아닌가라고 하는 그런 전문가들의 지적이 많은데 지금 이제 와서 생각해 보면 약간 그런 조언들이 어느 정도 맞았던게 아닌가라는 생각을 하게 된다라는 거죠. 자, 그리고 정부는 이거를 더디게이 질병을 근본적으로 치료할 방법이라기보다는이 질병의 진행을 더디게 하기 위해서 그동안에 엄청나게 많은 돈을 풀었습니다. 어, 올해 우리나라 국가 예산이 728조라고 하는데 이건 듣도보도 못한 슈퍼 예산이죠. 작년도보다도 뭐 8%가 넘게 올라갔고 그리고 올해 또 225조에 국채 발행이 예고되 있는데 어 이렇게 되면 시장의 유동성이 엄청나게 풀립니다. 올해 2016년 1월에 벌써 통화량 M2는 4,100조원을 넘었다고 하는데 이런 상황 속에서 또다시 추경까지 감행한다라고 했을 때는 예, 굉장히 시장에 돈이 많이 풀리면서 돈은 풀렸는데 경기는 안 도는 스데그 플레이션, 물가는 올라가는데 경기는 안 살아나는 이런 현상이 발생하지 않을까 상당히 우려운 사 우려스러운 상황이다라고 말씀드릴 수 있습니다. 최근 환율 상승 국면에서 한국은행의 금리 정책은 어떤 방향으로 움직일 가능성이 있나요? >> 네. 한국은행의 새로운 차기 총재로 지명되신 분이 신현송음 차기 총재입니다. 이분은 학자시고요. 뭐 자세한 거는 모르지만 들리는 이야기에는 상당히 원리 원칙주의자고. 물론 당연히 학자시니까 아무래도 굳이 성향으로 나누자면 매파적 성향이 강한 분이다. 이창용 총재 같은 경우는 임기 내내 미국과의 금리 역전을 용인했습니다. 뭐 용인했다기보다는 어쩔 수 없는 선택이었을 수 있겠죠. 그리고 마지막 임기 말기에 여러 가지 표현들을 통해서 언론과 접촉하면서 약간 그 부분이 뭐 자기가 잘못했다라는 걸 인정했다라는 건 아니고 어 좀 방향에 전환이 필요하다. 이제는 경기를 희생하더라도 물가를 잡아야 된다. 환율을 잡아야 된다라는 식의 어떤 이야기들을 많이 하셨거든요. 아마 신성 차기 한국은행 총재가 어 가장 이런 스탠스에 한국은행의 스탠스의 적임자다라는 생각이 들어요. 그러니까 그동안에 성장 물가 금융불안 중에서 성장을 최우선으로 해 왔던 한국은행의 기조가 이제는 성장을 내팽개 치는 건 아니지만 성장을 희생하더라도 물가와 합류를 챙기겠다라는 기조가 확실하기 때문에 아마 하반기에 인플레이션 물가 상승이 조금 시장에 나타나고 그러면 어쩌면 미국의 통화 정책을 보고 우리나라도 금리 인상으로 얼마든지 돌아설 가능성이 있다라고 보여진다라는 거죠. 그래서 작년부터 한국은행은 통화 방향문 통화정책 방향문에서 금리 인하 기조라는 단어를 삭제했습니다. 시장은 이미 이렇게 경제가 어려운데 금리 좀 낮춰야 되는 거 아니야라는 시장의 요구가 있지만 이제 금리는 인하는 사실상 끝난 거다라고 어 보고 있는 거고요. 만약에 미국이 금리 인하를 뭐 한 번 두 번 정도 더 감행한다면 몰라도 그게 아니라고 한다면 한국은행은 올해는 금리 인하는 아마 없을 것으로 보는 것이 대체적인 중론입니다. >> 현재 금리 수준이 개인 소비와 대출 그리고 부동산 시장에 미치는 영향은 무엇인가요? 지금 제가 말 방금 말씀드렸던 것처럼 한국은행은 실질적으로 금리 인하를 이제 중단한 상황이라고 봐야 되고 어쩌면 하반기의 금리 상황에 따라 금리 인상 카드가 나올 수도 있는 이런 상황이다. 확률은 아직까지 매우 낮지만 시장의 인플레이션이라는게 등장을 하고 인플레이션이 문제가 된다면 당연히 한국은행은 금리 인상 카드를 쓸 겁니다. 그리고 미국에 영향을 받아서 미국이 어쩌면 어쩌면 스테그플레이션의 우려를 불식시키기 위해서 금리인 인상을 만약에 한다면 그 상황에서 한국은행도 아마 금리 인상을 할 거다. 그렇게 되면 가장 큰 문제는 바로 부동산 시장이다. 이렇게 볼 수가 있는 거죠. 부동산 시장은 이미 기존에 대출을 받아서 어떻게 보면은 집을 보유하고 있는 사람들의이자 부담이 늘어나게 될 거고이자 부담이 늘어나면이자 부담 늘어난만큼 소비를 못 하게 될테니까 경기는 더욱더 침체로 갈 가능성이 있고요. 집을 사겠다는 사람들은 급격하게 줄어들면서 집값 조정이 일어날 가능성이 있습니다. 아, 이것은 음, 지금 이재명 정부의 강한 대출 규제뿐이 때문이 아니라 기본적으로 직값이라는 거는 미래 금리에 영향을 받게 돼 있거든요. 지금 금리가 아닌 미래 금리라는 건 뭐냐? 앞으로 금리가 어떻게 될 거 같아라는 거거든요. 문재인 정부 때 집값이 엄청나게 폭발했던 거는 민문재인 정부의 정책 때문이 아니라 당시에 금리가 1.5, 1.75이 정도였는데 금리가 더 낮아질 상황이 생긴 거예요. 코로나가 터지고 금리를 0.5%까지 떨어뜨리게 되는 상황이 생기면서 수요가 폭발했던 거지. 정책에 문제가 있었던 거는 아닙니다. 물론 정책을 잘했다는 건 아닌데 정책만으로 가격이 오르진 않거든요. 그런데 지금은 어떻습니까? 지금은 이재명 정부가 압박을 해서 집값이 떨어지는게 아니라 가만히 보면은 지금 시장도 다 알고 있거든요. 금리 인하는 거의 끝났네. 이러다 인플레이션 생기면은 금리도 오히려 올라가겠네. 2.5%라고 하는 기준 금리에서도 대출 금리가 6, 7%가 나온다. 왜 이렇게 가상 금리가 높냐? 이거는 정부의 대출 규제, 가게 부채 충 관리라고 하는 큰틀에서 은행을 압박해서 대출을 좀 조절하라라는 의미로 어 푸시를 했기 때문에 그런 프레셔를 받은 은행들이 가상 금리를 올리면서 지금 금리가 높아진 거예요. 그러니까 결국은 무슨 얘기냐? 시장도 벌써 2.5 정도 기준 금리에 주담대가 67이 나온다. 그럼 여기서 0.25나 0.5 5 정도만 올려도 주담되는 8% 이런 것들은 시장이 다 알고 있기 때문에 지금 수요가 억제되고 있는 거 정책 때문에 억제되는게 아니라 미래의 금리 때문에. 그래서 부동산 시장은 정부의 강력한 가게 부채 증가의 억제 억제 관리 에다가 미래 금리가 하방이 아닌 상방으로 열려 있다라는 생각 때문에 지금 수요가 줄어들어서 당분간은 집값은 약세를 면치 못한다. 이렇게 전망할 수 있을 것 같습니다. >> 구독자님들에게 한 말씀 부탁드립니다. >> 예. 생산인당 구독자 여러분 어 지금 전생으로 인해서 여러 가지 변수들이 생기고 위험 요소들이 시장에 나타나고 있죠. 그렇지만 일일이 예 그거를 하루하루 뭔가를 대응하겠다라는 생각보다는 여러분들의 투자 철학을 딱 세우시고 그 투자 철학에 맞춰서 조금 장기적인 관점에서 대응하시는게 맞겠다라는 생각이 듭니다. 어 경제 위기가 오더라도 가장 중요한 건 우리가 하는 생업, 우리가 하는 본업 아니겠습니까? 너무 과도한 투자에 대한 몰입으로 매일 같이 경제 지표 변하는 걸 보면서 내 포트폴리오를 조정하겠다라고 하는 생각은 사실 올바른 방향은 아니라고 생각을 합니다. 자, 여러분들이 가진 투자 철학을 그대로 포트폴리오에 입히시고 장기적인 관점에서 시장을 보시는 그런 한해가 되시면 좋겠습니다. 습니다. [음악]