엔비디아가 출론 전용 칩으로 그록이라는 회사를 인수를 했죠. 그록에 만드는 LPU가 지금 삼성 파운더리 4난노에서 만들고 있거든요. 그러니까 파운더리 쪽에 이제 협력이 엔비디아하고 삼성간에 이제 이루어지고 있는 상황이라고 볼 수 있죠. 그래서 사실 엔비디아하고 협력은 굉장히 좋은 구도로 가고 있다 이렇게 볼 수 있습니다. >> 지금 그 메모리 사이클이 역대급으로 펼쳐지고 있거든요. 뭐 이게 과거 슈퍼 사이클하고도 비교해도이 정도 사이클을 저도 처음 보는 건데 결국은이 주식을 삼성전자 SK 하이닉스 같은 주식들 뭐 여기다 피지컬 AI 쪽에서는 이제 현대차라고 보면 싸게 담으셨던 분들은 어떻게 보면 위너죠. 계속해서 이제 끌고 가시면 되는 거고 아직도 비중을 못 채우신 분들이 이제 여기서 굉장히 고민이 되실 것 같아요. 어 그래서 어 이번 하락장을 어 계기로 또 포지션을 어떻게 해야 되냐 이게 제일 중요한 포인트 아닐까 생각합니다. 일단 삼성전자는 어 제가 그 영화 어벤져스에 많이 비교를 해요. 그래서 어벤져스 군다는 건 누구냐? 엔비디아가 칩계를 제일 잘하고 그리고 파운더리는 TSMC가 제일 잘하고 그리고 여기에 필요한 HBM이라고 하는 메모리는 SK 하이닉스가 제일 잘하니까 자기가 어벤져스 군단이라고 하죠. 근데 그 어벤져스 군단이 하는 거를 삼성은 다 직접합니다. 일종에 이제 타노스죠. 네. 최강의 어떻게 보면 어 빌러는 아니고요. 어쨌든 타노스의 비교를 하는데 타노스가 굉장히 강력한 건틀렛을 가지고 있잖아요. 근데 영화 보시면 아시겠지만 그 건틀렛에 인피니티 스톤이 필요하잖아요. 근데 어 영화에서네 개였는지 모르겠지만 실제로 삼성은 세 개 정도의 인피니티 스톤이 있다라고 봐야 되는데 첫 번째가 HBM 같은 커스텀 메모리 그니까 메모리에 대한 경쟁력 그리고 두 번째 스톤이 파운더리입니다. 선당 공정에 대한 파운더리 그리고 세 번째 인피니티 스톤이 2.5디 모디 패키징 코어스라고 하죠. 그 이제 치온 웨이폰 서브 스트레이트라고 해서 어 프로세스하고 메모리를 굉장히 어 이렇게 엮어 주는 그런 기술인데 그 세 가지가 인피니티 스톤인데요. 삼성이 AI 혁명 초기에 그니까 AI 혁명이 2022년 11월에 어 채진 BT가 어 나오면서 AI 형능이 시작됐는데 그때요 한 2년 동안은 굉장히 힘들었어요. 타노스인데 어 인피니티 스톤이 하나도 없었죠. 그래서 어 굉장히 곤란했었는데 그때 이제 삼성이 엄청난 혁신을 했죠. 어, DS 부문장을 중간 인사로 바꾸는 파격을 탄행합니다. 그래서 어, DS 부문장으로 전영현 보회장이 복귀를 했고 그때부터 막 엄청나게 이제 혁신을 하면서 메모리 경쟁력이 최근에 작년부터 살아나기 시작했고요. 자, 그 첫 번째 스톤이 반짝반짝거리니까 최근에는 이제 두 번째 스톤인 파운더리가 살아나고 있습니다. 그래서 파운더리 쪽에서 최근에 TSMC가 다 감당하지 못하는 물량들이 일부 삼성 파운더리로 오고 있고 그게 이제 작년에 6월에 테슬라 AI6 칩 어 165억 달러 규모로 이제 어 성공한게게 대표적이라 볼 수 있는 거죠. 그리고 이제 마지막 남은 인피니티 스톤이 어드벤스트 패키징 어 KSMC의 코워스를 대체할 수 있는 삼성의 이제 아이큐브라는 기술인데 어 그런 거가 만약에 인피니 세 개가 완성이 된다 그러면 엄청난 어 타노스가 나오겠죠. 삼성전자라는 타노스가 >> 메모리 쪽은 어 이제 깊숙하게 들어갔죠. 그래서 지금 HBM4를 또 루빈 GPU에 제일 우선적으로 납품을 하는 상황이고 그리고 이제 본명용 디램과 어 그 스토리지 엔터프라이즈 SSD 쪽도 굉장히 이제 기밀하게 협력하면서 납품을 하고 있는 상황인데 이제 파운드리에 대한 협력으로 좀 기대감이 가고 있는데 당장 NBDI의 GPU를 뭐 그 AI 가속기용 GPU를 가져와서 어 삼성 파운더리에서 만들고 이러진 않지만 차량용 GPU 있잖아요. 자율주행이 필요한 뭐 그런 GPU들은 뭐 한 8노 공전 정도는 일부 이제 삼성 파운더에서 만들고 있고 이번에 어 그 GTC 행사에서 제일 핫트했던게 그록이라는 회사의 LPU였잖아요. 그 랭귀지 프로세스 유닛이라고 그 엔비디아가 그 추론 전용 그 칩으로 그록이라는 회사를 인수 인수를 했죠. 그래서 이제 그게 만드는 LPU가 지금 삼성 파운더리 4난노에서 만들고 있거든요. 그러니까 파운더리 쪽에 이제 협력이 그 엔비디아 삼성간에 이제 이루어지고 있는 상황이라고 볼 수 있죠. 그래서 지금은 사실 엔비디아하고 협력은 굉장히 좋은 어 구도로 가고 있다 이렇게 볼 수 있습니다. 어 엔비디아하고 원래 협력하는 거 아니었어요. 이제 그록이라는 회사가 별도로 있었는데 그록의 LPU를 삼성 파운더에서 생산을 하고 있었어요. 근데 작년 말에 그록을 엔비디아가 인수를 했어요. 그런데 이제 그록의 LPU라는게 지금 M비DI의 AI 플랫폼에 들어가거든요. 그러니까 실제로는 M비D하고 삼성 파운더리가 어 비메모리 쪽에서 협력을 하는 구도가 된 거죠. 220조는 지금 훨씬 넘겠죠? 이게 220조 전망치가 아마 2월 말 컨센서스 정도일 것 같은데요. 지금은 300조에서 330조 정도를 보고 있죠. 왜냐면 1분기가 57조 나왔잖아요. 그러니까 당연히 어 지금 전망치를 엄청나게 높여 잡고 있고 아 정말 이런 숫자를 볼 수 있나라고 생각이 들 정도예요. 왜냐면 우리가 지난 슈퍼 사이클이 2017년 18년 슈퍼 사이클이었거든요. 그때 클라우드 데이터 센터 붐이이었을 때 어 삼성전자가 2018년 한 해 동안 벌어들인 영업이 그때 한 59조원 정도 됩니다. 근데 이번에 한 분기만 57조를 벌었어요. 대급 사이클이 맞는 거죠. 그래서 슈퍼 사이클이란 말로 부족해요. 지금은 메가 사이클, 울트라 사이클이라고 봐야죠. 작년까지만 해도 HVM 시장은 SK 하이닉스가 거의 85%를 장악하고 있었고요. 그러니까 이제 엔비디아 향으로 봐야겠죠. 그래서 엔비디아 향의 85%를 SK 하이닉스가 정확하고 있었고 그 아이템이 이제 블랙웰에 들어가는 A12단이었어요. 그런데 H밴 4부터는 이제 루빈의 GPU에 들어가는 건데 어 삼성이 이제 SK하이닉스의 기술을 축격하기 위해서 그때 굉장히 어 어떻게 보면 퀀텀 첨불를 노렸는데 HBM이라는게 제일 밑에 베이스 다이라는게 들어가요. 그게 로직 칩이거든요. 베이스 다이에다가 그 위에 디랩을 이제 수직으로 아파트처럼 쌓는 구조인데 베이스 다이를 4나노 핀न्펫 공정을 썼어요. 그리고 그 위에 쌓는 디램을 어 10나노 6세대 보통 10나노 때는 X Y Z A B C 이렇게 가거든요. 그러면 C 공정을 쓴 거죠. 그러면 다른 회사들은 어떠냐? SK 하이닉스하고 마이크론 같은 경우는 베이스 타이를 12n노 공정을 썼어요. 12n노 공정을 쓰고 그 위에 쌓는 디램을 삼성전자보다 한 세대 전 제품인 원비 어 마이크로는 원베타라고 합니다. 자 그걸 썼어요. 그러면 어 그때만 해도 아 삼성전자가 저 무리하는 거 아니냐 저렇게 만들어서 성능 잘 나오겠죠. 훨씬 그러니까 성능은 잘 나올 텐데 그럼 저렇게 해서 돈을 벌 수 있을까라고 이제 우려를 했는데 이게 공기롭게도 완전히 제대로 된 배팅이 된 거죠. 어 그래서 지금 M비디아의 루빈 GPU의 삼성전자의 HBM이 제일 지금 어 성능이 잘 나고 있고 SK이닉스하고 마이크로는 삼성전자 제품에 비해서 좀 성능이 떨어져서 계속해서 이제 어 인증 테스트가 미루어지고 있는 그런 상황이라고 봐야죠. 수요는 사실 작년에 HBM 수요가 거의 100% 넘게 늘어났고요. 올해도 수요는 최소 50% 어 많게 한 80%까지 늘어날 거라고 보고 있어요. 그래서 지금은 수요 사이드에서는 지금 엔비디아의 칩을 사는 어 고객들이 중요하겠죠. 그래서 뭐 엔비디아가 HBM을 사지면 사실상 엔드 유저는 미국의 하이퍼스러 하이퍼스케일러라고 하는 빅테크들이잖아요. 걔들이 계속해서 이제 그 케펙스라고 하는 자본 지출을 계속해서 늘려 줘야지 그 HBM도 판매가 많아실 거 아닙니까?요 요 이제 수요 측면에서 그게 중요하고 공급 측면에서는 어 수요가 저렇게 있지만 공급이 더 빨리 늘면 가격이 떨어지잖아요. 근데 공급이 이게 늘어나기가 되게 어려워요. 왜냐면 보통 디램 우리가 보용 뭐 DDR 5, LPDDR 5 이런 것들 만들면 수율이 거의 90% 나옵니다. 그래서 수율이 잘 나오죠. 골든 수율이 나오기 때문에 열 개 만들면 한 개 버리고 있는데 HBM은 수이 어 굉장히 어려워요. 그러니까 수율이 70%가 안 나옵니다. 그래서 수율이 한 어 열 개만 되면 한 세네 개 버려야 돼요. 많게는 다섯 개까지 버려야 됩니다. 그러면 이게 웨이퍼 투입에서 버리는 양이 많죠. 그러면 어떻게 돼요? 기존의 법력 메모리를 만들어야 되는 양들이 줄겠죠. 잠식 효과라고 하죠. 그 효과 때문에 이제 어 공급에서도 갑자기 HBM이 늘어서 공급 과잉이 되기도 어렵고 수요 입장에서 봤을 때는 지금 빅테크들이 하이퍼스켈러의 AI 군비 경쟁을 펼치고 있다는 거죠. 누가 제일 좋은 AI 모델을 만드냐이 경쟁하고 있는데 여기서 엔비디아 칩을 최대한 많이 좋은 걸 갖다 넣고 그냥 돌리면 계속해서 선형적으로 좋아진다 이런 거잖아요. 그래서 이게 사이클이 적어도 2017년 뭐 길게는 2018년까지 이어질 거라고 보고 있는 거죠. 어 수을 기준으로 보는지는 중요한데요. 어 일단 작년에 SK닉스의 3 12단 기준으로 봤을 때도 수율이 70%가 안 나오는 걸로 알고요. 어 삼성전자고 마이크론 같은 경우 거의 50%대 수요이 나오는 걸로 어 파악이 됩니다. 그리고 지금 HBM4 같은 경우는 지금 개발만 되지 본격적으로 양산이 되고 있지 않잖아요. 그러니까 막 대량으로 만들어서 지금 만들어서 들어가는 상황이 아니기 때문에 지금은 이제 수요 추정이 어렵죠. HBM4가 된 경우 공급 부족 때문에 장기 파트너십을 원하는 거죠. 그러니까 지금은 메모리가 절대적으로 부족해요. AI 형이 2022년 11월에 일어났다고 했잖아요. 그러면 2023년 4년 5년 지금 3년 4년 차짜나요? 근데 초창기 2023년 4년만 해도 어 빅테크들의 케펙스에서 케펙스라는게 자본 지출이잖아요. 메모리가 차지하는 비중이 8%였어요. 근데 작년에 몇 %까지 올라왔냐? 30%까지 올랐어요. 그러니까 이제 매물 시장 엄청나게 커지는 거죠. 그러니까 계속해서 공급비 부족하니까 가격이 오르고 있는 상황이고 그러면 빅테크들 입장에서는 이제 메모리가 굉장히 중요한 병목이 되다 보니까 어떻게 돼요? 장기 계약을 맺어서 빨리 물량을 달라하는게 중요하겠죠. 그래서 지금 3년 계약, 5년 계약까지 막 맺고 있는 상황이고 또 한 측면은 이제 메모리라는게 과거처럼 범위용이 아니라 이제 점점점 주문형으로 돼야 돼요. 자기네들 시스템에 맞는 메모리들을 개발해야 되는데 이게 뭐 당장 한두 달 개발해서 뚝딱 나오는게 아니거든요. 그러면 굉장히 장기적인 로드맵을 가지고 서로 같이 개발을 해야 되는 거죠. 이게 일종에 파운더리 비즈니스하고 점점 비슷해집니다. 그래서 그런 것 때문에 이제 장기 공급 계약이 이루어지는 거죠. 일단 첫 번째는 TSMC 패이 부족해요. 3n노 이하 선당공정 펩이 2027년까지 완판이에요. 근데 사실 우리가 테슬라 그러면 M7 중에 하나니까 야 빅테크 이러지만 입장에서는 사실 제일 중요한 고객은 엔비디아고요. 그다음 중요한 고객이 애플이에요. 걔들이 이제 단일 고객으로 선당 공정에서 비중이 한 20%씩 차지하거든요. 그러면 사실 그 외에는 다 쩔리해요. TSM 입장에서는. 어 일로모스크가 사실 우리한테는 슈퍼스타고 뭐 빅테크의 테슬라가 엄청난 회사지만 테슬라가 생산하는 칩 소량이 TSMC가 뭔가 막 엄청 어 매력적이라고 보기는 힘들거든요. 그러다 보니까 좀 대응이 소홀을 할 수밖에 없었죠. 그러니까 일론머스크가 여기에 대해서 굉장히 많은 불만을 가지고 있었고 거기에다가 이제 또 공개롭게 또 삼성 파운더리가 재작년까지만 해도 굉장히 기술에서 막 헤매고 있었는데 작년부터 막 올라오는 거죠. 그래서 이제 나름대로 배팅을 한 겁니다. 그래서 지금 165억 달러 22조원 규모의 어떤 딜이 성사되게 된 배경이 거기 있다고 볼 수 있는 거죠. 어 이제 삼성 파운더리가 재작년에 3난노 게이트홀로 라운드 때문에 굉장히 고생을 했는데 이게 실패했죠. 사실상 어 엑시스 2,500을 만들었는데 그것도 성능이나 어 양산 면에서 좀 미흡했고 어 그러면 3난노가 안 되는데 2호가 될 수 있을까 이런 많은 의문을 가지고 있었죠. 그런데 작년에 이나노 쪽이 잘 나오는 거죠. 테슬라 입장에서는 한번 나름 배팅을 한 건데. 자, 팬니스 다른 팬니스들 입장에서는 어, 삼성이 뭔가 좀 이제 가격도 싸고 뭔가 이제 될 거 같긴 한데 혹시나 저기에다가 칩을 맡겠다가 나중에 생산이나 안 생산이 안 되거나 성능이 떨어지거나 이러면 굉장히 데미지가 올 수 있단 말이죠. 그래서 계속 눈치만 보고 있는데 어 테슬라는 제일 먼저 테이프를 끊어 주니까 아 그래 테슬라가 우려할 정도면 어느 정도 올라왔나 보다 라면서 이제 다른 고객들이 막 찾아오고 있는 상황이죠. 어 수순이 아닐까 생각합니다. 일단 SK하이닉스가 ADR 상장을 지금 준비를 하고 있고 삼성전자도 준비를 해야겠죠. 그래야 이제 밸루에이션을 좀 더 이제 밸류를 또 높일 수 있는 계기가 될 수 있고 삼성이 지금 이제 GDR이라고 해서 이제 그 글로벌 그 거래 상장은 돼 있어요. 그래서 근데 이게 룩셈 브루크랑 이제 런던 거래소만 상장이 됐고요. 미국에는 거래가 되긴 하지만 장여에서만 거래가 됩니다. 그래서 OTC 시장에서만 이제 거래가 되는 거죠. 그러니까 실제로 미국 어떤 메인스트림에 못 들어갔다고 봐야 되는데 ADR 상장된다 그러면 뭐 하이닉스와 마찬가지로 어 필라델피아나 반도치 지수나 이런 쪽에 이제 편의 뺀다 그러면 패시오스급이나 이런 것들을 굉장히 많이 기대할 수 있습니다. >> 글자 그대로 사이클인데 이게 반도체 수요죠. 수요가 이제 높아졌다 내려갔다 해요. 이러한 내구제 같은 경우는 이게 특히 심합니다. 그래서 사이클이 이제 반도체 뭐 조선 뭐 기계 이런 것들은 내구제잖아요. 그러니까 한 번 살 때 이렇게 사 가지고 일정 시간이 지나서 교체 주기가 되면 또 교체를 하거든요. 근데 지금 현재 이제 작년부터 시작해서 뭐 올해 이렇게 가고 내년 한 상반기까지가이 반도체의 수요가 계속 올라가는 식이에요. 그 가격도 엄청나게 뛰었죠. 삼성전자나 SK 하이닉스의 성과가 지금 그렇게 잘 나오는 것도 현재이 사이클을 탄 거예요. 근데 사이클을 그냥 이렇게 업다운 업다운 정도인데 요번에는 AI을 만나면서이 사이클이 슈퍼 사이클 그냥 과거에 볼 수 없는 슈퍼 사이클이 된 거예요. 그래가지고 완전히 지금 현재이 반도체 업계는 엄청난 호황인 거죠. 어, 요게 이제 얼마 전에 가트너에서 저희 연구원에서 이제이 유료 자료를 구독을 많이 하거든요. 상당히 이거 외부에 잘 안 나오는 자료인데 요런 것들이 나오는데 주로이 사이클을 조사를 할 때 어떻게 하냐면은 그 기존의 반도체를 샀던 다른 기 그니까 반도체라는게 반도체 자체를 우리가 생활 쓰는게 아니라 반도체가 어디 기계에 들어가잖아요. 대부분 그렇게 쓰이는데 근데 그러한 것들의 교체 주기를 갖다 검토를 해요. 그 전에 얼마 어디에 얼마 들어갔고 어디 들어갔고이 몇 년 후에 어떻게 된다 이거 쭉 그거를 주로 종합을 하고 그다음에 전문가 설베이를 해서 새로운 수요가 어디 나올 수 있는지 뭐 요런 것도 같이 좀 봅니다. 업계에 있는 전문가를 대상으로이 두 가지를 종합해서 나오는데 2027년 여름 정도 7월에서 한 7월 정도가 피크로 봐요. 상승세가. 그리고 8월 9월 넘어가면서는 그게 정체가 되죠. 완전히 하락은 아니고. 그리고 2028년이 되면은 조금씩 그 수요가 하락할 걸로 지금은 전망을 하고 있습니다. 물론 이제 그때 가서 2028년도에 가서 뭐 AI 말고 또 다른 무언가에서 엄청난 수요가 폭발할지는 모르겠는데 그런게 아니라면은 2027년도가 피크가 되는 거거든요. 여름이 2027년 피 여기서 피크해서 이제 더 이상 지금은 막 이렇게 수요가 올라가고 있는데 올라가는게 2027년 여름부터는 약간 정체기가 온다는 거예요. >> 음. 그렇게 되면은 그때부터는 아마 2027년도 말에 뭐 반도체 업체들의 실적은 상당히 좋긴 하겠죠. 하지만 어쨌든 이제 주가는 항상 선 방영이 되기 때문에 그 전에 주가가 조금씩 하락할 수도 있고 아니면 하락까지는 아니더라도 거기서부터 좀 정체가 될 가능성도 있는데 그게 이제 2026년 말에 나타날지 아니면 2027년 초에 나타날지 뭐 요런 거는 아마 그 뭐 금융 전문가들께서 뭐 판단을 하시겠죠. 저는 이제 우리나라 제조업 전체가 다 비슷한 걸로 보는데요. 일단은 어 우리나라가 참 의사 결정이 빨라요. 시대 변화가 올 때 그 굉장히 과감하게 선재적인 투자를 많이 합니다. 뭐 그러다가 실패하는 경우도 있지만 지금 현재 반도체 같은 경우는 그게 성공을 한 케이스예요. 그래 가지고 초미세 공정의이 수 관리 능력이 굉장히 뛰어날뿐만 아니라 대량 생산에서 효율성이 압도적입니다. 근데 이런게 선재적인 투자가 있었기 때문에 가능한 거고요. 그리고 뭐 리스크 감수라든지 이런 거는 그니까 오너 경영이라는게 장점도 있고 단점도 있는데 이게 장기적인 관점에서 투자한다는 면에서 보면 또 장점도 상당히 있습니다. 그래서 전문 경영인 체제가 오르냐 뭐 오너 경영이 오르냐 뭐 이거는 사실은 정답은 없는 거죠. 그 그때그때 그 기업의 상황에 따라 다른데 어찌 됐든 현재 이제 우리나라 반도체는 좀 그런 식으로 성장을 했고요. 얘가 제가 이거 옛날에들은 얘긴데 사실 확인은 불가능하고 그냥 소문 중에 하나가 소문인데 지금 그럴듯한 소문이에요. 이건희 회장님 살아 계실 때 일본에서 먼저 개발을 했는데 삼성에서 한 한 달쯤 뒤에 개발했지만 일본은 그게 회장님까지가 가지고 사인 받고 서류가 되돌아와서 의사 결정을 하면 석달이 걸렸는데 우리나라는 바꿔서 다음날 결정이 돼 가지고 우리나라가 먼저 출시를 한 뭐 그런 사례가 있다 그러는데 이게 뭐 그냥 하나의 소문일 가능성은 많지만이 소문이 실제로 함축하는 내용이 상당히 그 시사점이 큽니다. 실제 일본과 우리나라에서 그때 일본에서 그런 얘기를 굉장히 많이 했어요. 그 의사 결정 과정이 너무 오래 걸린다. 그래서 자기네가 기술 개발을 하더라도 참 쉽지가 않고 또 기술자들이 나중에 전문 경영인이 됐을 때 자기네 기술이 이게 이미 도퇴된 기술인데도 불구하고 그쪽 기술 라인에 있었던 사람이 전문 경영인이 되면은 도퇴된 기술을 그대로 계속 쓴다는 거예요. 바꾸질 않고. 근데 이제 그때 삼성전자 같은 경우에는 상황을 봐서 아 이거는 사라질 거 같아 그러면은 그걸 버리고 다른 기술을 택하는데 이쪽에서는 일본 기업들은 상당히 그런 관성의 얽매였었다는 거죠. 뭐 그런 얘기들이 상당히 경영학에서는 분석을 많이 하고 있죠. 근데 아까 제가 말씀드린 거는 이제 하나의 소문일 그냥 소문이고 확인이 안 되는 거지만 그게 이제 함축적으로 의미하는 바는 어느 정도까지는 사실에 가까울 걸로 봅니다. 있기는 있죠. 상당히. 그러니까 반도체 업체가 협력 업체도 많이 있고 또 거기 집원들도 있고 하니까 있기는 있는데 아 그렇다 하더라도 국내 증시 전체로 봤을 때 낙수 효과는 좀 제한적일 수밖에 없습니다. 반도체 같은 경우는 물론 협력 업체들도 있고 여러 가지가 뭐 파급 효과가 당연히 있죠. 하지만 그렇게 뭐라 그럴까 좀 자동차라든지 뭐 아니면 이런 쪽만큼 그 파급 효과가 아주 크지는 않거든요. 그러다 보니까 있기는 있는데 어 약간은 제한적이다 이렇게 말씀드리겠습니다. 기술이 나오면은 항상 보면 처음에는 사회는 두려워해요. 산업 혁명 때도 그랬죠. 러다이트 운동 같은 경우 있었고. 하지만 기술 혁신이 고용을 그 줄인 사례는 아직까지는 없었습니다. 이번에는 다르다 이렇게 말씀하시는 분도 있는데 이번에는 다르다라는 얘기도 항상 따라왔었습니다. PC가 들어올 때도 그랬고 항상 보면은 이번에는 다르다. 정말 고형이 줄어든다 그랬지만 고용이 줄어든 사령이 없었습니다. 그래 사실 저는 새로운 고용이 많이 생기고 사람들이 그런 그걸 물어봐요. 뭐가 생기냐? 모르죠. 없는데 그걸 어떻게 알아요? 나중에 가보면 생긴 거거든요. 산업 혁명 시기에 살았던 사람한테 앞으로 고용이 굉장히 다양화되고 다양한 직업과 직무들이 생길 거다. 그 사람들은 그때는 뭐가 생길 건데? 이렇게 물어보면은 그 당시 사는 사람들은 답을 못 하죠. 당연히. 근데 한번 요새 보면요. 주로 생기는 건 서비스 업 쪽이고요. 주로 먹는 거하고 노는 거 뭐 여가 다 이쪽이에요. 새로운 직업들이 쭉 나오는 거 보면. 자, 프로 게이머 이런 거 옛날에 상상을 못 했겠죠. 그리고 이게 아주 옛날도 아니고 한 30년 전만 해도 그니까 우리나라의 뭐 프로 게임 리그 생긴 거 이러기 전만 해도요. 프로 게이머라는 건 직업이 아니었죠. 그냥 오타쿠였죠. 그다음에 뭐 파티 플래너 그게 옛날에 그냥 양아치였어요. 양아치가 지금은 상당히 좋은 직업이 된 거예요. 그리고 자 강아지들 강영 씨 같이 뭐 이렇게 그 행동 교정해 주고 뭐 이런 사람들 있죠. 그리고 그다음에 집안에 조경이라고 그냥 잔디만 까는게 아니라 정말로 이렇게 디자인 잘해 가지고 하나 상당히 고급스러운 것들이 있고요. 그다음에 뭐 푸드 코디네이터 그래서 파티 같은 거 할 때 뭐 음식 이렇게 예쁘게 차려 주고 그 그다음 그거 외에도 뭐 옷 리폼해 준다든지 뭐 여러 가지 그 보면은 다양한 서비스들 있죠. 이거 다 하나의 직업에서 분화가 된 겁니다. 그 하나의 직업이 뭐냐면요. 머음이에요. 그리고 뭐 보면요. 변호사, 회계사, 뭐 법무사, 뭐 별리사 이런 거 있죠? 그거 옛날에 솔고비 중에 머리 좋은 애들이 하던 거예요. 자, 이런 식으로 직업들이 다 세분화가 돼요. 예전에 뭐 그런 얘기도 해요. 그러니까 프로포츠 선수 같은 거 있잖아요. 조선시대 양반들 데려다 놓고 그걸 저걸 이제 하라 그러면은요. 저걸 보면서 저런 거는 종놈들이나 하는 거지. 이렇게 나왔을 거고요. 그다음에 그걸 뭐 골프 같은 경우 뭐 레슨 받고 이런 거 보고 있으면은 저 힘든 걸 하인시키지 왜 직접하냐면 이렇게 나왔을 거예요. 하지만 지금은 그런 것들이 다 직업이 되고 직업 중에서도 상당히 고소득을 올리는 직업이 되는 경우도 많아요. 그까 저는 AI가 들어와서 글쎄요. 고용이 이번에는 뭐 정말 다를 수도 있겠죠. 제가 틀릴 수도 있습니다만 저는 그것보다는 그래도 직무가 세분화되는 거죠. 사무실에서 예전에 타이피스트가 다 있었는데 타이피스트가 사라졌지만 그렇다고 사무실에서 일하는 직업이 없어지냐면 그건 아니죠. 직무가 전환됐죠. 그리고 과거에 없어. 그러니까 엘리베이터가 자동 엘리베이터가 나오면서 엘리베이터 거리 사라졌지만 물론 그 사라지는 속도도 굉장히 느리긴 했어요. 70년이 넘게 걸리는 기간 동안에 이제 조금조금씩 감소했는데 그렇다고 해서 백화점에서 그런 고용 인력을 줄였을까 생각해 보면 저는 그렇지 않을 거라고 보거든요. 자동화시키고 그게 아니라 뭔가 사람들의 심리를 만족시켜 주고 서비스를 더 강화시켜 주고 이런 쪽으로 새로운 직업들이 자꾸 나오고 자꾸 새로운 직무가 또 계속 생겨나는 거예요. 예전 같으면은 그건 알아서 해야 되는 건데 이걸 대신해 주는 사람들이 계속 나오는 거죠. 그래서 그런 면에서 그리고 또 하나 예전 같으면은 이제 안 할 만한 것들 뭐 미용이라든지 이쪽에 얼마나 직업이 세분화 됐어요. 그리고 그게 의료하고 연결이 되면서 뭐 피부과에서 보면요. 이제는 남자들도 피부과 가서 뭐 점 빼고 요런 거 정도는 하는 사람들 많아요. 그리고 여자 여성분들 같은 경우 요새 60이라 그래도 다 젊잖아요. 예전에 제가 어렸을 때 바라보던 60은 진짜 할머니 할아버지인데 지금 60이면은 그렇게 뭐 나이가 많은 것도 아니에요. 다 젊어 보이고. 근데 60 먹은 여자분이 피부과 가서 리프팅을 한다든지 아니 뭐 기미 제거한다. 제가 어렸을 때면요. 60 넘어서 여자가 그런데 가면 그런 거 하면은 그건 주책이었어요. 진짜. 근데 지금은 그게 사회생활을 하고 특히 직업을 여전히 가지고 있는 사람들은요. 기본적인 예의에 해당이 그니까 건버선 있고 이런 거 지우는 거는 상대방한테 예의라고 생각하는 사람들도 많아요. 그니까 남자분들도요. 그 직업이 있는 사람들은 뭐 나이가 70 되고 이래도 이렇게 얼굴에 뭐 피부에 뭐가 이렇게 건버섯 같은게 있으면은 그 지우는 분들도 많거든요. 근데 그걸 갖다가 누가 아이고 주책스러워 이렇게 얘기를 안 해요. 그냥 어 그런가 보다 하죠. 그니까 그런 식으로 이제 예전에는 안 하던 다양한 그 행동들이 이제는 상거래가 된 거예요. 그니까 지부 돈을 지으라고 하는 일이 되는 거죠. 이런 것들이 이제 계속 다양해지기 때문에 저는 과연 고용이 줄어들까 거기에 대해서 저는 약간은 그 그거는 좀 과도한 걱정 아닌가 싶습니다. 근데 요거는 뭐 제가 100% 확신을 가지고 말씀 그니까 제가 틀릴 수도 있어요. 미래 예측이라는 건 항상 저도 틀릴 가능성을 저도 인정을 합니다만 저는 그렇게 자 어찌됐든 비관적으로 보진 않습니다. 저도 그거는 이제 앞으로 다가올 미래에 대해서 어떻게 준비하느냐 이건 모르면 저기 그 이것도 제가 원론적인 답밖에 못 드리는데 이제 원론적으로 생각하면 이거죠. 새로운 것에 대한 두려움을 없애야 되고요. 그래서 이게 뭐냐면은 AI를 그럼 어떻게 공부를 해야 되나? 뭐 AI 공부할게 뭐가 있어요? 그냥 쓰면 되는 거죠. 사실 그렇잖아요. 그건 뭐 그냥 쓰면 되는 건데 그건데 뭐냐면은 항상 새로운 얼리 아댑터 있죠. 뭐 기계를 새로 산다 이런 뜻이 아니라 새로운 기술을 내가 어떻게 적응가느냐. 아까 일본 기업 얘기를 했었는데 그 일본 기업 같은 경우도 기존에 있는 루트를 너무 오래 따라가고 거기서 뭔가 변화하는 거에 대한 거부감이 컸어요. 일본의 그 아날로그 문화가 아직까지 남아 있고 이런 걸 보면요. 새로운 거를 받아들이고 새로운 길을 찾아가는 거에 대해서 상당히 정안감이 커요. 근데 그것도 장점은 있어요. 과거 같은 경우. 그러다 보면 하나에 대해서 굉장히 깊게 팔 수 있고 아주 전문성이 높아질 수는 있는데 요즘 같은 시기에는 그것보다는 다양한 걸 갖다가 계속 활용하고 그다음에 그니까 부지런해야 되고 자기가 하는 거 익숙한 거를 벗어나는 거를 항상 도전적으로 받아들여야 되는 거죠. 그니까 그런 것들이 필요하기 때문에 저는 오히려 이런 시기에 좀 입문학 공부도 더 오히려 필요한 것이 아닌가 싶습니다. 이제 저도 뭐 여기저기 많이 나와서 이렇게 보면 느끼는 건데 많은 분들이 자기가 이제 유튜브를 보다 보면은 하나의 알고리즘에 빠져요. 그 이번에 미국 사태 같은 경우도 미국을 응원하시는 분이 있고 미국을 또 아주 싫어하시는 분들도 있어요. 그러면은 자기가 보는게 그쪽 한쪽으로 빠져 들어가서 그것만 진리라고 생각을 해요. 그래서 반대되는 의견도 좀 같이 봤으면 좋겠어요. 그래야지 균형 잡힌 시각을 볼 수 있고 두 개의 의견을 비결할 수가 있는 건데 하나만 계속 보다 보면 자기 확증에 빠지거든요. 근데 그런 것들이 가면 갈수록 심해지는데 그 그럴 수밖에 없어요. 왜냐면 알고리즘만 쫓아가다 보면. 그래서 그런 거를 좀 봐 벗어나서 좀 다양한 시각을 갖다 같이 좀 다 좀 보면서 본인의 판단에 따라서 걸 잘 좀 조합을 해서 스스로 판단을 해 주시기를 바라겠습니다. 네. 감사합니다.