지난주 사우디아라비아에서 현대 건설이 건설 중인 석유 화학 플랜트 현장 인근에 이란의 미사일이 떨어진 충격으로 사무실 천장 일부가 내려앉은 사실이 뒤늦게 알려졌습니다. 현장 직원들은 회사가 제대로 된 대피 매뉴얼도 마련하지 않았다며 불안해하고 있습니다. 사측은 재택 근무을 비롯해 안전의 최선을 다하고 있다는 입장을 내놨습니다. 박수영 기자입니다. 현재 시간 8일 사우디아라비아 동부 산업도시 주바일에 직원 숙서 앞에서 촬영한 영상입니다. 상공에서 붉은 화염이 번쩍이더니 연이어 폭발음이 들려옵니다. 이란이 사우디아라비아를 공격한 미사일이 현대 건설과 현대 엔지니어링의 석유화학 플랜트 건설 현장 인근에 떨어졌습니다. 직원들의 숙소에서 4km 가량 떨어진 곳인데 숙소 앞에서 찍은 영상에 화염에 뒤덮힌 피격 현장이 담긴 겁니다. 전날인 7일에는 폭격의 충격으로 건설 현장 건물이 흔들리며 사무실 천장일부가 내려앉았습니다. 다행히 그 이후과 이란의 종전 협상이 시작되며 공격은 잠잠해졌지만 협상 결렬 소식이 전해질 때마다 현장 직원들의 불안감은 커지고 있습니다. JTBC와 전화 통화가 연결된 한 현장 직원은 위험 상황을 알리는 사우디 국가 경보에도 회사는 어떤 대피한가 없고 행동 매뉴얼도 마련해 놓지 않고 있다고 말했습니다. 그러면서 현장 직원은 종전 협상이 결렬된 지난 13일 이후에도 회사는 노트북을 지참해 퇴근하라는 지시 외에는 별다른 대응이 없었다고 덧붙으셨습니다. 현대 건설측은 비상 상황 발생 시 전원 사전 숙소 대기 조치하는 등 24시간 비상 상황시를 운영하고 있다고 설명했습니다. 이어 복귀 희망자를 대상으로 귀국 지원을 돕고 있으며 현지 직원들과 한국에 있는 가족들이 불안해하지 않도록 안전 조치에 최선을 다하고 있다고 밝혔습니다. JTBC 박수현입니다. >> JTBC 뉴스룸을 시청해 주셔서 고맙습니다. 저희는 저녁 6시 30분 뉴스룸에서 뵙겠습니다.