미국과 이란이 극적으로 2주 동안의 휴전에 합의했지만 아슬아슬한 휴전 양상이 계속되고 있습니다. >> 양국의 휴전합이 이행문제를 둘러싸고 치열한 신경전을 버리고 있는 건데요. 과연 양국은 종전 협상 테이블에 무사히 앉을 수 있을까요? 백승훈 항공회대 중동연구소 전임 연구원 문근식 한양대 공공정책 대학원 특임 교수 모시고 자세한 얘기 나눠 보겠습니다. 두 분 어서 오세요. 안녕하세요. >> 예, 안녕하십니까? 일단 휴전을 했다는 안도감도 잠시였습니다. 그 이후에 양국의 신경전이 심상치가 않은데 이스라엘의 친이란 무장정파 헤즈볼라를 공격하기 위해서 레바논 지역을 공습을 했고 이란이 이에 대해서 다시 한번 호르무조 카드를 꺼내들고 있습니다. 현재 사항 좀 어떻게 봐야겠습니까? >> 뭐 이번 전쟁이 시작됐을 때부터 전투의 목적이 미국과 이스라엘이 좀 다르다라는 건 우리가 다 이미 어 주제하고 있었죠. 근데 이번 협상 국면에서도 지금 가장 우려가 됐던게 과연 이스라엘이이 정전을 그니까 지켜줄 것인지 아닐지가 이제 문제가 됐었는데 요번에 그 레바논을 레바논에 대한 공습을 감행함으로써 지금이 문제점이 붉어졌고 또이란 입장에서도 아 갈리바프가 호르몬즈 봉쇄 다시 하겠다라고 얘기를 해서 아이 휴전안이 무너지는 아닌가 걱정이 됐죠. 근데 저는 어 지금 표면상으로는 파키스탄하고 일하는 어이 전 전선을 포함하겠다라고 얘기를 했으니까 레바논도 포함이 된다라고 얘기하는 반면에 미국과 이스라엘은 레바논 전선은이 휴전 정전 안에는 지금 들어가 있지 않는 전선이다. 이렇게 얘기를 하고 있죠. 근데 저는 이게 업폐가 있다고 봅니다. 만약 이란이 후티를 이용해서 바벨만을 쳤다면 또 헤즈볼라를 이용해서 이스라엘을 쳤다면 과연 그때 미국이 아 그거는 저 다른 전선이니까 우리 그냥 공격하는 거 냅 냅두게 이렇게 얘기했을까요? 그렇지 않죠. 그래서 저는 이렇게 봅니다. 지금 트럼프 대통령이 90분 그러니까 88 정확히는 88분 공격을 하겠다라고 하 얘기 제시했던 그 시간 88분 전에 딱 멈췄잖아요. 그러다 보니까 과연 이스라엘과 저 긴밀이 소통이 됐을까라고 하는 그런 의심이 듭니다. 그래서 이스라엘 입장에서는 이번에 어떤 공격을함으로써 상징적으로이 협상에서 이스라엘 나를 배제하면 안 된다라고 하는 그런 리를 한번 크게 보여 준 거다라고 생각을 합니다. 그리고 저희가 조금 보는게 지금 미국 입장에서도이 협상이 시작되면 레바논 전선에 관련한 얘기도 우리가 얘기를 나누겠다라고 했으니 아마이 협상이 진행되는 과정에서는 그래도 나름 미국이 이스라엘을 어느 정도 통제를 하면서 협상을 이끌어갈 가능성이 높다라고 저는 그렇게 보고 있습니다. 네. 트럼프 대통령은 이제 호르무주 개방을 조건으로 2주간 휴전에 합의를 하긴 했습니다만 지금 호르무주 상황을 보면 이란이 완전 개방을 한 것 같진 않아 보이거든요. 뭐 해협을 통과하려던 유조선들이 뱃리를 돌렸다 이런 보도 나오고 있고요. 교수님이 상황 어떻게 봐야 될까요? >> 그러니까 누구도 2주간 휴전한다 해 가지고 양쪽이 동일했는데 과연 그럴까? 음. >> 첫 질문이 과연 그럴까였어요. 그래서 아무튼 뭐 호르무제 해 완전 개방하고 포상이 완전히 멈추길 때까지 숨지거기서 기다려 봐야 되겠다. 이런 의견이 지배해지겠다. 왜냐면 너무 많은 변경을 했기 때문에 >> 그러나이란 같은 경우는 사실 어 하두 뭐 협상하다 당하고 이런 것 때문에 아직도 그 의심의에 눈출을 거을 수가 없죠. 과를 >> 그렇기 때문에 이거는 정말로 이란으로서는 놓치기 어렵다 했는데 아닌게 아니라 뭐 바로 호르 저 해즈볼 쳤잖아요. >> 근데 >> 누구도 세계 누구도 해즈볼러하고 하마주하고 후한 거는 이란이 키우고 있다는 거. 혁명때 키다 알잖아요. >> 그런데 그거를 쳤다는 거 이란으로서 또 용납이 안 되죠. 그런데 트럼프 대통령은 또 아 그거는 별도의 전쟁이다. 별도의 작은 전쟁이다. 그 말 듣고 저는 또 야이 사람은 개념이었구나. 작은 전쟁이나 큰 전쟁이나 오히려 사망은 더 많이 했어요. 천명 정도 죽었다니까. 이건 대단한 건데 그건 또 다른 작은 전쟁이다 이렇게 했는데 그건 이해할 수가 없어요. 거기다 플러스해 가지고 지금 어이 >> 전쟁을 통해서 지금 국제 질서가 무너지고 있잖아요. UN을 배제한 국제 질서로 지금 무너지고 있는데 다행스럽게 또 중국이나 파키스탄이 중제국들이 나와 가지고 그나마 휴전 상태를 이끌고 가고 있단 말이에요. 그런데이 그런 질서 플러스에서 지금 호르무조는 이거는 UN 해양법이 설정한 그말 잘 지켜왔던 통 질서인데 이것도 지금 무너지고 있어요. 지금 호르무주 협을 딱 이란을 쥐고 있고 이란은 미국 때문에 지금 쥐고 있는데 그것이 피해는 무방국들이 보고 있단 말이야. 비국들이 그면 이런 질서가 무너지고 있는데 >> 이렇게 되면은 어 호르몬을 통과하는 절차를 만드는 것부터 시작해 가지고 또 다른 엄청난 부담이 많고 그렇게 되면은 각국은 자기들 선박을 보호하기 위해서 또 호르무제 파병해야 되고 너무너무 복잡한 또 분쟁이 가속화될 수 있는 또 다른 요소가 있다고 근데 이걸 가지고 지금 뭐 아주 대수롭지 않게 뭐 거기 이러한 너희들 징수를 받아 우리도 또 천명할 수 있어 뭐 이런 식으로 얘기음 적극라 저는 요구하고 싶어 적극 나서서 해양 질서마저 마비시키는 이런 행동을 하지 못하도록 그 40개국이 이제 동일 저 성명을 냈는데 우리 같은 경우는 적극 가담해야 돼요. 국을 지켜야 되니까. 그래서 다시 한번 강조하고 또 강조하고 싶은 거는 지금이란 이스라엘 저 미국 전쟁으로 해서 정말 그 석유 승입하는 나라는 정말 난리라고 난리 이런 걸 좀 알았으면 좋겠어요. 그래서 하루빨리이 뭐 자기의 이익만 추구할게 아니라 약간 톤다운 성립 휴전하고 종전으로 가는 절차를 강력히 밟아야 된다. 이런 생각을 합니다. 휴전했다는 소식에도 선박 주변에 지금 계속해서 폭발음이 들리고 있는 상황이고 이로 인해서 호르무협을 단순히 통과하는 비용뿐만이 아니라이 협상 대상이 될 수 있다는 그 움직임에 우려감이 커지고 있는 상황입니다. 저희가 영상을 통해서도 현지 상황을 보여 드렸지만 그보다도 어쨌든 훨씬 심각한 상황으로 보여집니다. >> 네. 뭐 지금이 토 호르무즈 항행 관련해서 이걸 제도화해서 그 어떤 통행료를 받겠다라는 움직임이 그냥 단순히 이란에서만 나오는 것이 아니라 지금 트럼프 대통령도의 이야기를 꺼내고 있어서 지금 이렇게 실무자들은 거기에서 계시는 분들은 더 걱정이 되실 텐데요. 근데 이게 트럼프 대통령이 말하는 그 합작 사업은 법제화 제도가 될 수는 없습니다. 왜냐면 이게 그 자유통 그다음에 통과통이 그 기본인 그 국제 해협에서는 이게 정말 불가한 제도라 >> 실제화가 될지는 조금 더 아 이미 얘기는 나오고 있지만 우리가 좀 더 지켜봐야 됩니다. 왜냐면 이게 미국 이란이 합의한다고 해서 지금 오만도 거기 영유권이 있는 5만 UN유는 아직 들어오진 않았지만 오만하고 이란하고 이렇게 얘기가 되고 있었고 그다음에 트럼프 대통령이 참여를 하겠다고 했지만 그게 그 3계국 그 4계국이 합의한다고 결정될 사안이 절대 아니거든요. 그래서 결국은 이게 어떻게 되냐면 트럼프 대통령의 입장에서는 호르무즈 항행 통행료와 지금 이란에 대한 재건 비용 그다음에 지금 전쟁 비용 예 미국이 쓴 전쟁 비용을 한대 좀 엮어서 수익 모델로 해서 아 내가 통행용을 받으면 요런 것들을 우리 그 국민 세금으로 하지 않고 이렇게 할 수 있겠다라는 생각이 들어서 이런 것들을 하고 이란이 요구하는 배상금이나 그 재건 비용도 여기에서 충당하면 되겠다. 내가 손 코 안 되고 손 풀 수 있겠다라고 해서 이걸 하는 거 같은데 이게 어떻게 된다면 이게 모르겠습니다. 이게 제도화도 될 수 없는 분더어 제도화가 된다 하더라도 그래서 국제 사회에서 그래 뭐 트럼프 대통령이 강력하게 주장하고 그래서 어 뭐 제도화를 일시 인정해 준다 하더라도 이거는 전쟁 상황에서 벌어졌던 어떤 그 어 비용에 대한 것들을 위해서 일시하게 해 주는 거지 절대 연구적인 제도가 될 수도 없습니다. 그리고 지금 그 교수님께서도 말씀해 주셨지만 이게 우리가이 전쟁을 끝나고 나서는 이제 40개국이 합차 무장에 모여서 전시에는 우리가 개입하지 않겠지만 다자트를 만들어서 다자 프로토콜을 만들어서 우리가이 호르무즈 항행 관련해서 통행료 거으려고 하는 그런 움직임까지 다 포함해서 우리가 자유항행 이런 것들을 지켜내겠다라고 하는 움직임을 보이고 있어서 지금은 지금 전시 상황이고 트럼프 대통령도 본인의 노림수가 있어서 이런 얘기를 하고 있지만 과연 이게 실제적인 연구적인 제도화가 될 거냐는 제가 저는 제가 좀 약간 회의적이라해서 한번 그리고 또 국제 사회에 움직임이 있기 때문에 그리고 UN에서도 이걸 인정하지 않을 것이기 때문에 우리가 조금 더 지켜보면서 이게 상황이 어떻게 되는지 좀 침착하게 봐야 될 필요가 있다. 저는 그렇게 생각하고 있습니다. >> 관련해서 두 가지 부분을 좀 여쭤봐야 될 거 같아요. 먼저 이제 현장에서 들려온 것처럼 트럼프 대통령의 이러한 움직임이 단순한 비용 문제를 넘어서 협상의 대상이 될 거에 대한 우려가 있는데 실제 또 바다에 오래 계시지 않으셨겠습니까? 피로도가 선언들이 굉장히 누적이 되고 있을 것 같고 앞으로의이 호르무즈과 관련 호르무즈와 관련해서 나오고 있는이 통행료라든가 여러 이야기들을 어떻게 바라보시는지까지 여쭤 보겠습니다. >> 요거는 전리없는 일이기 때문에 국제사에서 많은 지탄을 하고 있죠. 음. >> 근데 이제 이것도 트럼프 대통령이 강력한 힘을 사용해서 특히 군사력을 사용해서 이걸 변화시키려고 하는데 사실 시도는 있을지 언정 지금 국제사회가 강력히 반발하기 때문에 쉽지 않아요. 그리고 이제 원래이음 국제 해협 국제 해협은 지브랄타 해협 그다음에 호르 호르무제 해협 말라카협이 대표적인 케이스인데 여기는 무조건 통과 통황이라 해서 잠수 저 함정 그다음에 상선 그냥 통과하면 돼요. >> 인국에서 전혀 비비를 걸 수가 없어요. 잠수함도 수중으로 갈 수 있어요. 이게 통과 통화권이고 지금 1하고 5만하고 이제 붙어 있잖아요. 3kg정 되면 >> 영해가 중첩된다. 영해가 그래서 영애는 23km거든요. 연안에서. 그래서 그 영애로 들어갈 경우에는 약간의 저지를 할 수 있어요. 그런데 그럼에도 불구하고 이거는 국제 해업으로 유엔 해양법에서 인정하기 있는 하고 있는 해이라 이거는 어 시비건 자체가 잘못됐다. >> 그 공인이 돼 있어요. 근데 여기를 뭐 통행료를 댄다. 심하게 표현하면 새로운 해적이 아니냐? 이렇게 얘기할 수 있다고. 사실은 우리가 지금 오만에 가서 지금 우리 함정이 파견되고 있던 다 그 우리 상선을 보호하기 위한 거 아니에. >> 그러면 만약에 통행률을 안 내겠다 내겠다 거기서 좀 상당히 옥신각신하면은 분쟁 요소가 다 굉장히 다분하다고 이런 점에서는 굉장히 그 무리하고 있다 이거는. 어 그래서 UN 적응 나서 이거는 뭐 거의 없던 말로 해야 되. 이건 뉴스를 다루면 다를수록 기고한장이 된다고. 이건 가치가 없어. 지금까지 그렇게 해갖고 그렇게 되면은 그 케을 끼고 있는 국가는 여차하면 그런 방법을 사용할만 그러면 해양 질서가 무너지는 거죠. 그러면 각국은 힘 있는 나라는 가서 교함을 많이 파견해 가지고 자기는 끌어오고 이렇게 하다 보면은 해양 질서가 완전히 분쟁 지역화가 된다. 이런 차원에서는 이거는 어제도 자시 한번 강조하지만 40개구의 공동생 냈는데 일은 재발하지 않도록 강력하게 주장해야 돼요. >> 예. 지금 휴전합이 하루 만에 이스라엘을 해즈볼라를 치고 있고이라는 또 호르무두를 다시 봉쇄하고 있는데 >> 11일에 파키스탄에서 협상한다고 했잖아요. 제대로 마주할 수 있을까요? 대화 기료는 계속 이어질 겁니다. 왜냐면 이게 저희가 이제 외교학에서도 그 관성의 법칙이 적용을 하거든요. 관성 그 어떤 어 그 경로가 만들어지면 그 경로를 따라가는 그런 성향이 있습니다. 지금 왜냐면 지금 그 협상 파트너로 갈리바프 아락시라고 하는 사람이 세워졌고 그리고 미국에서도 위트코프와 코시너에이어서 부통령 밴스까지 하겠다고 하지 않습? 그러면 뭐가 문제가 시작되냐면 구통실 그러니까 국무부에서도 팀이 꾸려져서 움직이게 될 겁니다. 그러면 이게 한번 열차가 떠나서 굴러가면 그거를 막는 거는 더 큰 비용이 생기거든요. 그래서 어 지금 여러 가지 붙임이 있었지만 대화 기류가 벌써했고 11일 날 이슬람마드에서 어 그 협전 협상이 있는다고 하니까 아마 이어질 가능성이 큽니다. 그리고 우리가 걱정했던 그 부분 지금 미국도 어 이야기를 해 주는게 아직 봉쇄가 된게 아니다라고 얘기하고 있고 물론 이제 우리가 어 전쟁이 일어나기 전에는 하루에 135초까지 이렇게 호르무장을 이렇게 갔었는데 지금은 이란이 열척 그 정도만 이렇게 해 주겠다는데 이건 봉쇄라기보다는 지금 2천척이라고 하는 배가 거기 안에 들어가 있지 않습니까? 근데 이거를 그렇게 백척으로 이렇게하려면 저보다 더 그런 항행에 대해서는 더 전문가시겠지만 그게 병목 현상이 일어날 수 있고 그렇게 막 많이 무리해서 보내다가 착오를 해도 난다면 이거는 고의적인 건 아니지만 또 그 이거는 호르무 제압이 봉쇄되는 효과가 나거든요. 것 이스라는 아까 말씀드린대로 이거는를 배제하면 안된다라고 하는 어떤 그 시그널을 그 사인을 이제 그 신호를 이제 미국한테 보낸 부분도 있어서 협상은 진행될 거다. 근데 이제 그 협상이 어 그냥 너무 순탄하게 아 무조건 평화 협상으로 가는 것은 아니지만 그래도 협상은 진행되면서 그리고 협상이 한번 진행되면 네 >> 어 양측에서 타협할 수 있는 그 조그만 조그만 것들은 있거든요. 그래서 그게 한 둘 하나 둘씩 타협이 되면 또 그 관성의 법칙에 의해서 또 다른 협상을 낳고 낳고 하면 어 지금 상황에서는이 협상이 시작되는게 가장 중요합니다. 그래서 시작이 된다면 어 우리가 생각하는 우려보다는 협상이 그래도 어 잘 진행될 가능성이 높다. 저는 그렇게 보고 있습니다. >> 해협이 봉쇄되는 여러 가지가 있잖아요. 계례로 부살한다. 뭐 함정 공격한다. 미사일 공격한다. 실질적으로 분쟁이 진행돼 가지고 그 함정끼리 부딪히고 해서이 >> 함정이 수로 중앙에 깔아앉는다. 예를 들면은 >> 지금 대형 유주선 VLCC 같은 경우는이 흘라고 해요. 바닥에서 물긴 데까지 그게 29m 30m 정도예요. >> 그러니 그 배가 가라앉지면은 그 핵을 지나갈 수가 없어요. 스크루어가 다 닿기 때문에 또 다른 그 >> 봉쇄가 돼 버려요. 그래서 분쟁 지역화되면 절대 안 된다. 그래서 거기에 분쟁 5에 소유가 될 만한 거는 다 제거하고 그래서 국제협이라는 건 깔끔하게 정리하게 여기는 걸지 마라. 0에 들어가면은 예를 들어 가지고 잠수 같은 경우 부상해서 가야 돼요. 알려 줘야 돼. 내가 가고 있다 하는 걸. 근데이 국제은 전혀 그런 거 없이 그냥 자유통하는 거예요. 이런 거를 이런 질수를 무너뜨려 버리면은 이건 정말로 어 복잡하죠. 여러 가지. 자, 그리고 또 종전 협상의 최대 쟁점이 바로 440km, 450km에 달하는이 고농축 우라늄인데 트럼프 대통령은 이란이 이거 안 내놓으면 들어가서라도 가져오겠다는 입장인 거 같아요. 그런데 과연 이란이이 고농축 우라니움 쉽게 포기할까요? >> 지금 분위기 이런 내에 분위기 보면은 왜 선물을 주냐? 음. 우리 죽자 살자 개발했는데 강경파 입장에서 그럼 이란도 지금 내부 분열이 심각한 거를 노출이 안 돼서 그렇지 사실 엄청나 심했잖아요. 전쟁 이전부터 그렇기 때문에 이걸 주면은 우리는 다 벌거벗고 주는 거 아니냐 이런 생각을 하고 있어요. 근데 사실 핵무기를 만들려면 우리나라 농축도가 90% 이상이 돼야 돼요. >> 그러기 60%는 아직 멀었는데 어 이러기 때문에이 북이 착 주장하는 거는 전리품이죠. 이렇게 엄청난 비용을 들여서 전쟁을 했는데 무엇이 남는게 있느냐 이런 차원에서 보면은 아 그 핵무이 개발하려고 한 거 내가 뺏어 왔어.이 이런 목표를 두면은 또 다른 폭격이 진행돼야 돼요. 정말 격렬하게 반대할 건데 또 다른 한편으로 일환해서 준다 이거죠. 그걸 순순히 내놓으면서 다른 경제적 이제 반대급불를 얻기 위해서 얻을 수도 있지. 주 가져가라. 그런데 사실 우리가음 비핵화 비핵화하면서 돌이킬 수 없는 비핵화 이런 얘기를 하잖아요. 그런데 그렇게 하려면은 기술자까지 다 없어야 돼. 기술자까지 다 한번 해 본 자는 또 할 수 있는 거예요. >> 그 농축을 만들 수 있는 자들. >> 그래서 통상적으로 국제 사회에서 어 감시를 강하게 하는 데는 고농축을 그러니까 굳이 20% 이상 >> 예. 전농축을 하면서는 상용으로 거래되는 거예요. 사실상 >> 연구 목적 뭐이 의료용 이런 걸로. 그러기 때문에 전농축 우라에까지 강력하게 이렇게 강제한다는 거는 이거는 굉장히 과도한 거라고 저는 판단해요. 그렇기 때문에 오마 정부에서 뭐 3.6% 7% 허락했다는데 이것도 사실 과도한 건데 그럼에도 불구하고 지금 트럼프 정부는 오바마트 한 것이 잘못됐다. 그거를 차별화 두겠다. 이런 차원에서 있는 거 다 뺏어 버려. 이런 지금 전략을 취하고 있기 때문에 그렇게 되면은 협상이 끝나기 전에 또 다른 공격이 감행돼야 되기 때문에 저는이 잘 되지 않을 것이다. 그렇게 보고 있어요. >> 실제 이러한 강경파의 반발 확산이 협상에 좀 어떤 영향을 줄 거라고 보세요? >> 저는 이렇게 생각합니다. 뭐 그 문교수님이 이제 그 농축그라늄에서도 해서 이거 안 줄 수도 있다라고 했는데 오바마 때 보면 오바마 대통령 때는 그 농축구라늄을 빼는 거를 허용해 줬거든. 그러니까 그 농축라늄을 아마 농축라늄 60, 60% 된 거를이라는 협상을 통해서 농축 희석시킬 겁니다. 그러니까 그게이란 입장에서는 1.5%까지 시석을 시키겠다라 그래서 트럼프 대통령이 되게 저저 되게 긍정적으로 받아들이고 아 그럼 그거 호형해 주겠다라고 했다가 그게 어 갑자기 어 귀류가 바뀌면서 안 돼. 제로인리치먼트 저 농축을 프로그램은 절대 안 돼. 이렇게 바뀌었거든요. 그래서 아마 그 지금은 서로 신뢰가 구축돼 있지 않기 때문에 지금이 부분에서 싸우고 있는데 만약에이 협상 과정에서 나름 이란이 받을 수 있는 것을 받으면 농축을 희석시키는 것까지는 자기네들이 하겠다라고 했으니까 그거를 빼내는 것도 어느 정도 허용을 해 줄 수 있는 가능성은 있습니다. 그래서 그 측면도 한번 봐야 될 필요도 있고 지금 말씀하신 대로 간경파들이 과연 이걸 받아들일까라고 이렇게 했는데 저는 누누히 말씀을 드린 건 이겁니다. 그러니까 강경파라고 하는 것은이 어 목적이 뭔지를 우리가 봐야 되거든요. 근데이 강경파의 목적은 체제 생존을 위해서 강경파인 것이지 미국과의 결전을 계속하기 위해서 강경파는 아니거든요. 근데 지금이란 입장에서는 전쟁을 계속 하게 되면 아마 그 정권 멸망으로 갈 겁니다. 그래서 그 그거보다는 지금 협상을 하는 것이 더 옳다고 해서 자기네들이 열 개 안을 던지면서 이렇게 협상에 나온 거기 때문에 그리고 그 열 개 안을 보면 정말 그 전쟁을 멈춰 주면 그리고 경제적 유인을 우리한테 주면 그러니까 경제 제재를 해 주든 보상금을 주든 요런 아니면 호르즈무즈 항행해서 통행료를 받게 해 주던 그런 걸 해주면 우리는 종전할 수 있다라는 모습을 보여왔기 때문에 간경파든 개혁파든 지금은 그 자기네들의 경제적 유인 그리고 공격을 맞춰 주면 그 멈춰 주면 어 우리가 종전할 수 있다라는 것들을 보여주고 있어서 저는 그 조건만 맞으면 어이 협상이 그렇게 단순히 쉽게 깨질 가능성은 좀 낫다. 전 그렇게 보고 있습니다. >> 미국과 이란의 신뢰에 대해서 말씀을 해 주셨잖아요. 실제로 트럼프 대통령이 >> 이란의 대대적인 공습을 가하기 전에 파키스탄에게 강하게 중제자 역할을 할 것을 요구를 했습니다. 결국엔 본인 말 잘 듣지 않을 것 같으니까 우리 신뢰 없으니까 파스탄 통해 압력을 넣었다 이렇게 보면 되겠습니다. >> 정확한 말씀입니다. 근데 그걸 조금 더 그 학술적인 얘기로 하자만 이거 이렇습니다. 그러니까 그 중제국이 왜 필요하냐면 이렇게 서로 불신이 크게 있는 곳에서는 중제국이 항상 필요합니다. 왜냐면 서로 상대방의 말을 믿지 못하는 상황에서는 중제국은 그냥 단순히 장소 제공만 하는 것이 아니라 체면 관리자. 그러니까 그 양쪽에 체면을 이렇게 서로 깎아 먹지 않게 그걸 관리도 해주고 문난 조정 그러니까 의제들도 이렇게 해주면서 자기네들이 어쩔 땐 보증도서 주는 거거든요. 아 >> 이란을 못 믿는 거 아는데 나를 봐서 나를 믿어서 해 달라. 아, 미국을 못 믿는 거 아는데 나를 봐서 내가 여기까지는 내가 이렇게 해야겠다라고 하면서 하는 거거든요. 그래서 중제국이 상당히 중요합니다. 특히 중동 분쟁에서는 늘 그래 왔습니다. 왜냐면 서로의 신뢰가 구축이 안 된 상태에서 협상에 들어가세요. 그래서 지금 12일 안에 중제국이 많으면 많을수록 좋은데 지금 파키스탄뿐만 아니라 중국도 들어오려고 하고 사우디아라비아 트루키에 그리고 이집트까지 이렇게 있으니 이런 중제국이 많으면 많을수록 왜냐면 자기네들이 연대보증을서 줄 수도 있는 부분이기 때문에 그런 것들로 이렇게 하면 저서 그 중제국이 들어온 거 그리고 앵커 님이 말씀해 주신 대로 중제국의 역할이 정말 중요하다. 그리고 그렇기 때문에 트럼프 대통령도 신뢰가 안 써 있으니까 네가 중간에 껴 달라 이렇게 얘기를 한 거거든요. 그래서이 중제국이 있다라고 하는 것은 양측이 협상에 대해서 진지하게 임하고 있다라는 또 하나의 반증이 되기 때문에 어 우리가 얼마나 많은 중제국이 더 들어올지 그런 것들도 아이 협상이 더 오래 가겠구나 아니면 아 이게 그냥 하나의 그 쇼겠구나 이제 곧바로 이렇게 협상하는 척하고 공격을 하겠구나라고 하는 바로미터가 될 텐데 지금은 어찌됐건 중제국이 좀 늘어나고 있는 그 형국이라서 좀 저는 그 부분에서 조금 그 물론 지금 100% 안정은 할 수 없겠지만 조금 긍정적인 적인 뭐라 그럴까 변수다. 전 그렇게 보고 있습니다. >> 예. 트럼프 대통령은 이제 이번 휴전 합의를 두고 완승을 주장하고는 있습니다만 그의 협상 전략을 둘러싼 미국 정치권의 뒷말은 여전히 무성하거든요. 또 타코했다. 그러니까 트럼프는 언제나 겁 먹고 도망친다는 반응도 있고 이란에 겁을 줘서 홈런을 쳤다란 반응도 있는데 그래도 어쨌든 2주간 휴전 합의는 했으니까 이게 좀 트럼프 대통령의 지지율에는 어떤 영향을 미칠까요? 지지주은 변함이 없는 거 같아요. 오히려 오히려 강력하게 공격을 받고 있잖아요. 지금 대통령의 전쟁 권한을 중지시켜야 된다. 어 법이 하는 활락하는 빨리 탄핵해야 된다. 이런 얘기가 있는데 이런 얘기가 이제 실질적으로 진행이 되려면은 어 민주당이 좀 무세해야 되는데 지금 가능성은 없어요. 그러나 이런 분위기를 순간까지 물고 가면은 이제 역정이 되는 거죠. 그러면 이제이 어 공화당에서 숫자적으로 적게 되면은 이제 그럼 밀고 나갈 수 있는 거죠. 지금 그런 상황을 만들고 있는 그러나 뭐 어 겁쟁이다 이런 얘기는 우리가 그랬잖아요. 48시간 5일 10일 하루 더 이렇게 하면서 사실은 조금 전에 우리 교수님 얘기했지만은 내심은 누가 좀 말려 달라 이거였어요. 사실이 빨리 좀 말려 달라 그런데 여러 중제국이 나왔으면 좋겠다 했는데 저는 한편으로는 UN이 적극 나서야 되고 UN이 지금 UN유 UN유이 지금 복수로 너무 죽었기 때문에 최근에 들어서이 위엔이 한 일은 어 투표했잖아요. 호르무제의 개방에 대해서 그런데 이제 강력하게 부인했던게 러시아 중국이란 말이죠. 러시아 중국은 그래도 유일한보리 상임 이사국에서 힘이 있는 나라고 그다음에 이제 잘 드러나지 않았지만은 파키스탄은 솔직히 말해서 앞에서 전면 나선 거고 뒤에는 중국이라는 강력한 어 영향력 미친 나라가 이란에 작용했다고 봐요. 이란에 작용하지 않으면 그렇게 할 수가 없어요. 이란은 지금 중국마저 등을 돌리면은 경제적으로 너무나 다 나락게 떨어지기 때문에 이거 하나 잡고 있어야 돼요. 그랬더말 안 들 수가 없어요. 미국 마찬가지. 미국도 넬물에 미중 정상이 다 많은데이 가서 무제를 가지고 있을 거예요. 그래서 어 지금 러시아하고 중국 같은 경우는 미국이 과거와 같이 또 호르무재에서 왕천우를 하지 말라 이거예요. 음. 너 영향력을 줄이겠다. 거부권을 하는게 그런 거거든. 그래서 옛날 같이 미국이 그 힘으로 이렇게 자꾸 하려고 하니까 거기에 반발이 심해지는 거라고. 그렇때면 아무튼 질문의 답은 지금 뭐 타코했다 이거는 자기가 한편으로는이 예상하는 거예요. 안 먹게 들어간다는 그러면서 계속 그 물러낼 수 없으니까 소리를 질른 거죠. 뭐 연기하면서 그걸 다 미국에서도 알아요. 알기 때문에 지금 지지율은 거 좀 더 떨어질 것 같다. 이런 생각이 들어요. >> 지금 뭐 나토랑도 그렇고 아 UN과도 그렇고 여러 중제국들과 관계를 얘기하고 있는데 나토와의 관계는이 전쟁이 앞으로 어떻게 될까요? >> 그래서 이제 미국이 지금 국제사위 그동안 나토를 엄청나게 지원해 주면서 국제 질서를 견인해 왔단 말이죠. 어 그 2차대전 끝나고부터 계속 이게 >> 그 냉전시부터 이렇게 했는데 지금 무너지고 있잖아요. 그게 이제에 돈으로 동맹을 마진히 따지는 경향. 특정 정치인이 그래 나토 분담금 더해라. 뭐 방위비에 올려라 그렇게 해서 안 들으니까 계속 공격하고 있고 >> 그다음에 UN 너거 하자는 들 안 해. 너 UN 깎어. 지원비 깎였어. 그래 61개 그 그 탈퇴했잖아요. 그러니까 UN유도 돈이 있어야 뭘 하는데 지금 목소리 내기 힘들어요. 이런 상황에서 우리가 UN유을 자꾸 끌어주면서 지금 UN이 적극적으로 중제 못했기 때문에 이런 현상이 벌어진다. 이런 걸 이번 각성을 시켜야 된다고 봐요. 그래서 위엔하고 이번에 40개 중제를 뭐 성명 발표하고 그랬는데 이참에 다시 한번 국 과거에 좋았던 국제질서 UN년 동안 유지해 왔잖아요. 1940년이 결승돼 가지고. 근데 지금까지 모든 전쟁에 유이 가장 먼저 가서 중제를 했고 옛날에 파키스탄하고 뭐 그 >> 엄청 많이 싸웠잖아요. 그 저 이스라엘하고 파키스탄이 아니라 그 저 그음 헤즈블라 쪽에 그런데 그것도 다 아파트하고 할 때도 유이 먼저 가서 하고 미국이 그걸 막 이끌어갔다고 근데 지금 완전히 거꾸로됐잖아요. 미국이 먼저 공격하고 나머지가 지금 눈치 보고 있다고. 그 전쟁 끝면 또 청석을 예상하고 있단 말이에요. 나한테 협했어. >> 한국, >> 밀, >> 호주 너 조심해. 이렇게 나오고 있잖아요. 그 분명히 청구사가 날로올 것이다. 이런 상황에 각자는 대비해야 되고 이번에 이제 중제가 휴전이 되면서 종전으로 가는 이게 하나 또 다른 모델이 될 거예요. 미국이 이럴 경우에는 어떻게 해야 된다는 새로운 모델이 지금 창출지는 순간이에요. 저는 그렇게 보고 있어요. 이번 전쟁을 계기로 말씀해 주신 것처럼 국제 기구의 역할 동맹의 개념에 대해서 다시 한번 생각해 보게 되는데 [콧방귀] 실제 힘과 이익의 논리가 계속해서 먼저 떠오르는 건 왜일까요? >> 지금 그렇게 흘러가게 됐죠. 지금 말씀 너무 설명을 잘해 주셨지만 트럼프 대통령이 나토 회원국에 있었던 미군을 동맹의 기어도에 따라 재배치할 수 있다라는 얘기가 나오고 있거든요. 그리고 앵커 님이 지적해 주신 것처럼 호르무즈 항행이 저는이 신속히 뚫렸으면 좋겠습니다. 항행이 자유롭게 이렇게 통과가 됐으면 좋겠는데 제가 되는 걱정은 만약에 트럼프 대통령이 주도에서 만약에 이게 열리게 된다면 아마 분명히 이제 그 이야기가 시작될 겁니다. 그니까 안보 무임 승차론이 얘기가 되고 힘의 지금 말씀하신 힘의 논리에 바탕을 둬서 어 어떻게 보면 이제 너네들이가 수국인데 안 했으니 너네들은 안보 그 방위 분담금을 더 내라 아니면 방위군단금을 넣기 싫으면 뭐 좀 더 그런 그 일본이 했던 것처럼 우리 너네들이 그 약속했던 투자 패키지보다 두 배 정도 되는 아니면 더 되는 것들을 나한테 가져와라. 어떻게 보면 이게 이런 이야기 하기가 너무 그 싫지만 이게 예전에는 국제 UN도 말씀해 주셨지만 우리가 국제 사회가 만들었던 하나의 질서라는게 있었는데 그 질서가 지금 무너지고 그냥 개별 국가 그니까 힘의 논리가 되고 그 힘의 논리의 그 힘의 국가 힘을 가진 국가의 혜택을 받기 위해서는 조공을 받쳐라 이런 느낌의 흐름이 돼서 조금 씁쓸한데 아마이 흐름을 뒤돌리기는 쉽지 않을 것 되돌리기는 쉽지 않을 것입니다. 이제 좀 어 정말이 국제질서라는게 지금 너무 변하고 있고이 안에서 다양한 그 중진국들은 합종 연행을 할 수밖에 없는 상황이 벌어질 것 같다. 저는 그렇게 지금 보고 있습니다. >> 트럼프 대통령의 나토흔들기가 그렇다면 주한미군 배치에도 좀 영향을 줄 수 있다고 보세요. >> 음. 지금 그럴 그런 것도 포석이 두고 하겠죠. 지금 주한미군 재배치를 하기는 쉽지 않아요. 어 트럼프 1기 때부터 방해위 군당 한국에 500% 올렸다고 올리라 했다고 그러니까 우리가 굉장히 반발이 많았죠. 이건 뭐 시장 뭐 파는 것도 아니고 동맹을 왜 돈으로 가치로 환산하냐 이래가 굉장히이 반발이 많았어요. 어 그런데 이제 그때 당시에 미국 의에서 이거 자꾸 동맹을 흔드냐 그래 가지고 국방 수권법에 집어냈어요. 28,500명 이하로 축소하려면은 국회 동의의 동의를 받아라. 그 매년 재정해요. 국에서는 의외에서 국방 수권법에. 그래 아마 이번에도 이제 여러 가지 문제가 생기면 그 국방 수권법에 다 조정할 거예요. 그러면서 규모, 파견 규모, 뭐 금액 이런 것도 다 다시 이제 할 건데 아무튼 어 그거를 축소하거나 철수하려면은 의외의 동의를 받아야기 때문에 쉽지는 않아요. 그러나 이제 강력히 또 요구를 하겠지. 우리뿐만 아니라 나투에도 얼마나 분당금 올려라. 그다음 방위비 올려라. 을 끊임없이 주장해 왔기 때문에이 전쟁이 끝나고 나면은 그 추첩에 적어 놨을 거예요. 다 지금 뭐 얘기하고 있잖아요. 너 뭐 잘못했어? 왜 응답을 안 했어? 이런 식으로 나오는데 우리는 미리미리 준비해야 된다고 생각해요. 뭐 주한미금 분당금 방위 협상 같은 경우 또 축소할 어떻게 된다. 근데 우리 국민들 너무 걱정할 필요는 없다고 봐요. 그게 장기간 소유될 것이며 지금 우리보다 미국이 더 주한미를 중시해요. 미군은 미군에 의해서는 항상 일본을 어 동부가 전략에서 코너스톤 그러니까 주치돌이라고 생각해. 우리 한국은 린치핀이라고 표현한다고 박퀴가 하면 그 밖퀴 안 빠지게 하는 그 정도로 중요시 여기에요. 그리고 특히 미국은 뭐 통상 제일의 적적은 중국이다 그러잖아요. 그런 정도 중국을 견제한다고 우리가 최전방이 있기 때문에 동부가 전략에서 우리와 일본은 대단히 중요해요. 그렇기 때문에 함부로 뺄 수 없고 사실 우리 주한미라는 것이 북한의 제말 제 남친 방지로 해서 했기 때문에 지금 핵은 미국에 지켜주고 있다고 하겠다 했기 때문에 핵 확장제를 통해 해주 약속을 했잖아 우리가 핵을 제외한 거의 모든 군사력은 우리가 북한을 압도한다. 여기에 대해서는 국민들이 크게 걱정 안 해서 된다. 그렇게 봐요. 그렇기 때문에 이거는 최근 이성을 가지고 정말로 물가 상승률을 고려하고 방위비 분당금 이런 계산할 때 정확히 룰대로 하자. 그렇게 하면은 뭐 크게 지상이 없다. 저는 그렇게 보고 있어요. >> 그런데 이제 트럼프 대통령이 동맹국 그리고 나토를 향해서 좀 불만을 드러내니까 나토 수장이 트럼프 대통령의 실망감을 이해한다면서 유럽 대다수의 국가는 약속 이행에 도움이 되다 이렇게 거론했거든요. 그냥 좀 단기라고 보면 될까요? >> 네. 근데 맞습니다. 그러니까 이게 그 어떻게 보면 그 저는 뒷 얘기가 더 방점이 있다고 보거든요. 우리도 법 판결물 보면 다 얘기를 하고 그러나 하면서 나오는게 본 얘기지 않습니까? 그래서 달래기는 했지만 유럽 대다수의 국가가 그 우리가 합의한 약속행을 다 해 왔다라고 얘기해서 트럼프 대통령 네가 이야기하는 거랑은 다르다. 우리가 다 해 왔다라는 얘기를 하고 있으니까요. 그냥 어떻게 보면 단순히 기분 풀어 주려고 하는 거보다는 트럼프 대통령과 정면 충돌를 피하면서 외교적으로 수습하려고 하는 언사. 그렇지만 자기네들이 근거를 다 갖고 있어서 준비를 하고 있는 거죠. 뭐 트럼프 대통령이 뭔가 청구소를 냈을 때 아니다. 우리가 다 얘기했던 거 이렇게 다 했으니까 이건 과하다. 그러니까 오늘 그 교수님께서도 말씀해 주신 것처럼 우리가 물론 트럼프 대통령은 다섯 배, 여섯 배를 요구를 하겠지만 우리가 했던 것들을 다해서 갖다드 밀면서 아 청구서를 받기 전에 우리가 했던 것들을 다 했다라고 이렇게 하나하나 이성을 가지고 뭐 어하 우리가 대처를 하면 어 그리고 또 나토도 그런 식의 대처를 하기 위해서 그런 식의 언어 언사를 했다. 그리고 그 언사를 한 것뿐만 아니라 자기네들이 여태까지 이행했던 것들을 다 이렇게 트럼프 대통령한테 제시를 했으니 지금 모든 국가가 트럼프 대통령의 눈치를 보고 있지만 그렇다고 해서 무조건 그 뒤로 물러서는 것이 아니라 우리가 뭐라 그럴까요? 방어 기재들은 다 만들면서 하고 있다. 그렇게 보시면 될 거 같습니다. >> 그럼 문교수님이 나토 수장 발언 어떻게 들으셨어요? 보니까 다른 유럽 국가들은 좀 뭐 아첨 전략이다 요렇게도 표현한 거 같던데요. >> 지금까지 이제 나토 국가들의 유교한 거는 방위비율 5% 이상 올려라 GDP에 이게 끊임없는 수상이었고 이번에는 사실 노골적으로 파병을 얼마 해라 이런 얘기 하나도 없었어요. 공식적으로요 한없고 말로만 뭐 파병해라 그랬는데 어떻게 뭘 할 것인지 구체적으로 나타난게 없어요. >> 그렇죠. 그냥 SNS 띄고 >> 그뭐 내가 속내를 떠보기 위해서 그랬다. 그런 사람한테 어떻게 파병을 합니까? 그런데 결국에는 어 이번에 섭섭했지만은 너희들 앞으로는 협주 잘해라는 원에 불과하고 그런데 이제 트럼프 대통령이 분이 안 풀리면 웬수를 갚잖아요. 계속 그게 이제에 관세 관세 협장에서 올리는 거 그거는 무기를 사용할 거예요. 그다음에 방위분당 협수 안 하면 방위 저 GDP에서 얼려라 했는데 그 안 들으면은 계속 철수한다고 얘기할 거고 이런 면들을 쉬운 말로면 이제 전쟁이 끝나고 후환이 들렸기 때문에 이제 아 우리는 뭐 미국에 협조하는 건 없다. 우리는 뭐 약속대로 다 했다. 어 그런 얘기죠. 방위비 분당금을 저저 방위비를 5% 이상 올리려면 하루 아침에 올릴 수 없는 거예요. 그럼 우리 재수를 다 하고 있다. 이런 얘기를 이제 표시하면서 나중에 전쟁 끝나고 나서 손익사를 따져 가지고 압박 들어올 때 대비하고 있는 거죠. >> 알겠습니다. 지금 이제 2주간의 휴전이 향후 국제의 흐름에도 어떤 영향을 미칠지에 대해서 지켜보도록 하겠습니다. 지금까지 백숭은 한국회대 중동연구서 전임 연구원 문식 한양대 공공정책 대학원 특임 교수와 함께했습니다.도 고맙습니다. >> 예. 감사합니다. >> 감사합니다.