저는 뭐 삼성전자 SK 하이닉스도 신고가도 읽고 갈 거라고 보고 있습니다. 그래서 충분히 더 업사이드가 있다라고 보고 있어요. 제가 이제 테크 쪽을 커버하면서 템배거가 난 경우가 이제 몇 번 있었는데 과거 2016년 때 애플이 OLED 채택할 때 제이스택이라고 하는 회사가 이제 그때 주가가 4,000원 정도였는데 결국 5만 원까지 갔거든요. 그니까 열배가 난 거죠. 그리고 이번 AI 사이클에서는 한미 반도체가 제가 이제 원래 시총 5,억대 커버를 시작했는데 >> 결국 지금 시총이 한 30조 가까이 가니까요. 60배가 났나요? 그러니까 이제 그런 것들이 나와요. 소부장에서는 잘 찍으면 소부장 쪽은 아직까지 기회가 있을 것 같고요. >> HSL 파트너스 이영수 대표님 모시고 어 반도체 IT 관련해서 지금 이야기 나누고 있는데요. 그 방금 말씀을 나눴던 그 삼성전자든 하이닉스든 지금 공장 증서를 하고 있으니 여기서 물량이 늘어나서 뭐 가격에 좀 조정이 올 수도 있다라는 그 불안 요소 있잖아요. 이거를 이제 반대로 생각하면은 공장 증설은 어 소위 말해서 이제 그 협력 업체들에게는이 투자의 기회가 이제 되는 거니까 매출 증대 그러면 소위 말한 소부장 업체들에서는 이게 또 호재 아니냐라고 해석할 수도 있는 거죠. >> 네, 맞습니다. >> 공장 증설. >> 그렇죠. 이제 그 지금 열심히 공장을 짓고 있거든요. >> 그러면 이제 공장이 지어지는 시점이 내년 상반기쯤에는 많이 지어질 것 같고 그러면 이제 대표님 아까 말씀하셨지만 공장 지을 때 빨리 지으라고 하잖. >> 그러지면 보통 이제 거기에 그다 인프라 장비 들어가잖아요. 그래서 뭐 거기 화학품 공급 장치라든지 아니면 진공 펌프라든지 스컬러보라든지 자 그런 쪽은 수주가 나올 수 있죠. 하반기부터 여기 들어가서 생산 설비 그니까 웨이퍼를 처리하는 관련된 장비는 내년 상반기부터 수주가 나옵니다. >> 그렇기 때문에 이제 주가가 한 1년 선반형에서 지금 주가를 이제 소부장 주가들을 당기고 있는 상황이라고 봐야 되는데 그쪽은 이제 실적은 아마 내년부터 되게 잘 나올 거예요. >> 근데 주가는 가는 거 아니 >> 미리 갑니다. 그래서 지금부터 주가가 오르고 있죠. >> 네. 그러면 지금 어찌 보면 이제 삼성전자 하이닉스에 집중하고 계신 분들도 많지만 아까 말씀하셨던이 책 제목처럼 AI 법을 반도체 실전 투자법이라고 하는 거는 꼭 삼성전자 하이닉스만 볼 필요는 없는 걸 수도 있겠네요. 관련 업체까지도 봐야 되. >> 맞아요. 그래서 투자의 어떤 알파를 높이기 위해서는 결국 어 삼성전자 SK 하이닉스 같은 대형주도 중요하지만 이제 소부장주들도 어 본인이 포트해서 좀 이제 가져가면 조금 더 이제 높은 기대수익률을 높일 수 있죠. 그니까 우리가 뭐 기관 투자자 같이 대형 자금을 운용하는 거면 삼성전자 이런 거 해야 되겠지만 황금성 때문에 저희는 뭐 그런 자금이 아니니 그죠. >> 수익률만 보면은 관련 업계에서 좀 작은 중소형주가 더 좋을 수도 있잖아요. >> 그렇죠. 제가 이제 테크 쪽을 커브하면서 템배거가 난 경우가 이제 몇 번 있었는데 일단 그 과거 2016년 때 애플이 OLED 채택할 때 어제스택이라고 하는 회사가 이제 그때 뭐 한 주가 4,000원 정도였는데 결국 5만 원까지 갔거든요. 그러니까 열 배가 난 거죠. 그리고 이번 AI 사이클에서는 한미 반도체가 제가 이제 원래 시총 5,억대 커버를 시작했는데 >> 결국 지금 시총이 한 30조 가까이 가니까요. 60배가 났나요? 하여튼 예 하여튼 많이 났죠. 그러니까 뭐 어쨌든 제가 커버 한 데까지 하면 20배 정도 났으니까. >> 네. >> 그러니까 이제 그런 것들이 나와요. 소부장에서는 잘 찍으면 >> 그러니까 근데 뭐 우리가 뭐 뭐 수천억 투자하는 것도 아니고 뭐 몇억 투자하는 거면은 그런 걸 해도 가능한 거잖아요. >> 그렇죠. 그렇죠. 그런데 이제 그게 뭐 어디가 될지 모르잖아요. 그러니까 우리가 아이돌 키울 때 얘가 BTS가 될지 누가 알겠어요. 그죠? 그러니까 이제 이걸 분산 투자하는 거죠. 될만한 될만한 데다가 소부장으로 이렇게 해서 이제 >> 약간 벤처 투자하듯이 좀 뿌려놔야 된다. >> 스포트 투자가 중요한 거죠. >> 네. 아 그러면 아까 잠깐 얘기해 주셨던 뭐 한미 반도체 많이 올랐으니까 이제는 사이즈가 크니까 뭐 얘기해도 될 거 같은데 한미 반도체 같은 어떤 그 기술력이 있고 여기도 일종에 병목 현상이라고 볼 수도 있는 거 아닌가요? 반도체에 내해서 병목 현상 이런 기업들 투자도 괜찮은 건가요? >> 그렇죠. 뭐 한미 반도체 같은 경우는 제가 기대한 수익보다 훨씬 더 어 올랐기 때문에 이제 뭐 여기서 뭐 얼마나 더 갈지에 대해서는 뭐 확신할 순 없지만 >> 일단 한미 반도체는 지금 투자 아이디어로 본다. 그러면 지금 시장을 주도하는 수급들이 ETF 쪽 수급이거든요. 근데 ETF라고 하면 그 ETF의 상품 구성도를 한번 여러분들도 보시면 아시겠지만 삼성전자 SK 하이닉스 일단 소부장주들 중에 이제 편입한다 그러면 한미 반도체가 시총이 크기 때문에 기본 한미 반도체 아니면 이제 리노 공업 이오테크닉스 뭐 이런 회사들이 많이 들어가 있거든요. >> 그래서 시총 상위주들은 뭐 괜찮습니다. >> ETF의 영향력이 되게 커요. 요즘에 >> 이번 제가 버블에서 제일 어떻게 보면 그 버블을 만들어 가는데 있어서 제일 중요한 기술적인 어떤 툴이 저는 이번에는 ETF라고 생각합니다. >> 과거에는 이제 보통 직접 투자하는 자금들이 많이 들어왔는데 >> 이제는 아마 이번 버블은 ETF가 만들 것. ETF가 시장을 주도한다고 하면 과거는 개인들이 막 각자 어떤 뭐 자신만의 생각과 막 호재 뭐 어떤 건 뭐 이종의 사기성일 수도 있겠지만 막 투자했다면 지금은 그래도 한번 걸러진 투자들을 하지 않을까요? >> 그럴 수도 있는데요. 이제 지금 미국 시장을 놓고 보면 그냥 일반 주식 상장수보다 ETF 수가 더 많아요. >> 네. 더 많고요. 그리고 작년을 기점으로 약간 ETF 시장 트렌드가 많이 바뀌었는데 원래는 ETF라는 상품이 패시브 그러니까 전체이 시총 있으면 시총별로 그냥 기계적으로 담아서 보통 그런 투자를 많이 했었거든요. 근데 작년부터 미국에서 작년에 미국에 상장된 ETF가 44개이거든요. 그중에서 78%가 액티브 전략을 채택했어요. 그러니까 패시브 예전처럼 비중대로 그냥 기계적으로 사는게 아니라 펀드 매니저가 좋게 보는 쪽을 그냥 집중해서 사는 거고 지금은 ETF가 무슨 뭐 스페이스 X 관련된 우주 ETF도 있고 요즘에는 뭐 네오클라우드 관련 ETF도 있고 굉장히 세분화되고 있거든요. 그래서 어 그 그냥 이제 ETF라 그러면 아 그냥 패시브로 그냥 이렇게 보기는 힘든 거 같아요. 점점 >> 그렇지만 이제 그런 건 있는 거 같아요. 확실히 개인 투자자들이 옛날에는 주저 주저하던 부분을 어쨌든 ETF가 좀 그 가려운 부분을 해소는 해 준 거 같아요. 그러니까 나는 좀요 업종이 좋은 거 같은데 그렇다고 개별 종목은 모르겠어라는 분들 분명히 있잖아요. >> 그분들을 딱 타겟해서 이거 업종 ETF로 묶어 버리니까 아이 모르겠다고 그냥 돈 넣는 그런 자금들 좀 많겠죠. 앞으로. >> 그렇죠. 그러니까 이제 어쨌든 버블이 일어나면 멍통꼬리 같은 주식들도 막 오르거든요. 네. 근데 이제 아무래도 이프 쪽에 힘이 실린다 그러면 아무래도 멀쩡한데 비싼 주식들이 더 갈 가능성이 높고 아무래도 이제 퍼드 매니저들이 기관을 통해서 일단 한번 걸러서 가기 때문에 예전처럼 뭐 말도한테 작전주가 막 이렇게 많이 그쪽으로 수급이 많이 가지는 않을까? >> 가지는 않겠지만 뭐 그래도 이제 버블이 되면 막 가겠죠. 그래서 아까 말씀드린 대로 이제 5월 9일에 브잉남 TV에서 이제 거의 뭐 처음입니다. 이영수 대표님 모시고 오프라인 강연을 이제 준비를 했는데 방금 말씀하신 것처럼 꼭 삼성전자랑 하이닉스 말고도 그 소부장 업체들 중에서 좀 개별 종목 괜찮은 곳들을 좀 알려 주시면 >> 아 그럼요. >> 요거 온라인에서 얘기할 수가 없으니까 >> 아 그렇죠. 이제 보통 그 세미나를 들어 오시는 분들은 어 저의 탑 파브를 궁금해하시니까 >> 알겠고 탑 파브 뭐예요? 이것만 내놔 이러잖아. 아, 탑 5 내놔. >> 그래서 뭐 사요? >> 아, 근데 저 궁금한게 뭐 그런 분들이 많을 텐데 탑 5가 있어도 이게 이게 무슨 회사인지 알고 사야 될 거 아니에요? >> 아, 그럼요. 예. 근데 이게 다 기술주다 보니까 >> 네네. >> 뭘 만든다고 하는데 이게 어떤 역할 하는지를 또 모른단 말이야요. 대부분. 그래서 그런 것도 좀좀 설명을 좀 해 주시면 좋을 거 같긴 해요. >> 그러면 우선은 크게 봤을 때 >> 소부장이 있잖아요. >> 네네. >> 그러면 소부장 중에 이것도 다 각자 다 따로따로 막 가는 거예요? 아니면 또 순서가 있는 건가요? >> 어. 예. 예전에는 사실 그 반도체 어떤 업사이클이 오면 이게 그 갑자기 공급이 부족해서 가격이가 오르잖아요. 그럼 메모리 3사가 그냥 공격적으로 막 그냥 때려졌거든요. 조조 >> 네. 정설해서 그제가 공급이 확 늘어났어요. 그러면 소부장 업체들 입장에서 그냥 좋아지는 거죠. >> 근데 이제는 굉장히 선별적으로 일어나요. >> 아, 이제는 >> 네. 선별적으로 일어나고 지금은 그 우리가 케펙스로 와가는 투자가 굉장히 특정 영역에 집중돼서 일어나요. >> 음. >> 그래서 이제는 그 소부장주 투자할 때 난이도가 높습니다. 그래서 예. 그래서 돈이 가는 쪽은 많이 가고요. 안가 안 가는 쪽은 재미가 없습니다. 음. 그 아까 말씀하신 것처럼 펀드 매니저들이 액티브하게 지금 그 ETF 자금을 굴리면 ETF라는 건 돈이 이제 엄청나게 많이 들어오는데 그게 사실 소부장 업체들 중에 시총 큰데도 많겠지만 좀 작은 곳에 만약에 간다면은 뭐 급등하고 이런 일들이 많아질 것 같기도 합니다. >> 그렇죠. 엣지 있는 회사들은 사실 그럴 가능성이 높죠. 그래서 제가 뭐 듣기로도 최근에 이제 뭐 소부장 업체들 보면은 삼성전자 오른 거에 한 두 세 배 이상 더 올랐다. 막 한네 배 올랐다 이런 것들도 많더라고요. 그래서 >> 사실 소부장주 투자의 어떤 매력이라고 하면 >> 베타가 크죠. 이렇게 >> 네. 오를 때는 많이 오르고 또 내릴 때도 많이 내리고. 예. 그러니까 사실 본인 포트에서 또 소부장주만 또 표하게 가져가긴 쉽지 않긴 하지만 그래도 좀 적절하게 섞어서 투자하는게 제일 좋습니다. >> 아 그래요? 그래도 어느 정도 뭐 자산 배분의 비중을 본다 그러면 삼성전자 하이닉스를 아예 놔버릴 수 없잖아요. >> 어. 네. 그니까 >> 정도 지금 시점에서는 저는 절반 이상 가져가야 된다고 봐요. >> 하이닉스 쪽을요네. 삼성전자 하이닉스를 가져가야 된다고 보는데 5월 9일 그때 시장은 또 그때 시장에 맞게 제가 코멘트를 해야 되겠죠. >> 음. 그 공급을이 3 4가 조금 담합은 아니지만 옛날에도 한번 그렇게 해서 너무 치킨 게임 했으니까 이번에 좀 천천히 늘리자고 이렇게 안묵적인 합의를 하고 있을 확률은 없을까요? 지금은 그럴 것 같진 않아요. 왜냐면 지금은 입으로 뭐 증서를 안 하고 이런 분위기가 아니라 지금은 어떤 그 리드 타입 자체가 공급이 부족할 수밖에 없는데 그 반도체라는게 원래 예전에는 반도체 공장 지으면 거기 그냥 설비 다 그냥 넣어서 한 번에 다 돌렸거든요. >> 그러다 보니까 이제 그게 공급행이 너무 빨리 오잖아요. 그래서 한 최근 5년 트렌드 사이로 보면 쉘퍼스트라고 해서 일단은 클린룸을 크게 지어 놔요. >> 네. 크게 지어 놓고 비어 놓습니다. >> 그래서 이제 설비가 필요하면 여기에다 갑자기 이제 생산 설비 갖다 놓고 하면 보통 이제 3, 4개월 빠르면 3, 4개월 늦어도 6개월 안에 이제 웨이퍼 투입이 되는 거거든요. 지금은 물리적으로 >> 어 스페이스 자체가 없어요. >> 다 썼습니다. 그게 너무 지금 수요가 좋다 보니까. >> 예. 그래서 지금은 지금 짓고 있는 공장이 셋업이 되고 여기에 설비 넣고 한다고 해도 2027년 8년 돼야 되는 거죠. >> 네. 그러면은 소부장 쪽 얘기를 하고 있으니까 이쪽 업체들 입장에서는 아직 여기는 사이클의 정말 초입인가요? 이쪽은 >> 어 그렇지는 않습니다. 어 뭐 지금 사실 소부장주들도 작년 하반기부터 일단 선반전 태에서 한번 1차 랠리가 났고요. 그리고 2차 랠리가 올 1월 마지막 주부터 2차 랠리가 났는데 그게 이제 또 다시 조정을 받은 상황이거든요. 그래서 그때부터 이제 지금 이제 2차랠리가 다시 또 이어지려고 왜냐면 그거는 외생 변수 때문에 잠시 눌려졌던 거기 때문에 그 다시 또 이제 랠리가 일어날 가능성이 높은데 어떻게 보면 지금 올라가는 속도가 다 회사마다 완전히 다르죠. >> 아 그러면 이걸 개별 종목 말하는 건 유튜브에서 조금 어려우니까 어떤 그 소부장 업체들에서도 그 나름 섹터들이 있지 않겠습니까? 지금 >> 맞습니다. 그래서 어떻게 보면 그 지금 AI 반도체에서 필요한 기술들이 있어요. >> 네. 뭐 예를 들면 파운드리 쪽에서는 게이트올 어라운드라고 하는 트랜지스트 구조가 바뀌는 부분. 그리고 이제 어드벤스트 패키징이라고 하죠. 이제 2.5디 패키징 코워스 치원 웨이폰 서브스트레이트 그리고 3D 패키징이라고 하는 SOIC >> 그런 쪽에 필요한 장비 머티리얼 뭐 계측 장비 그런 것들이 중요해지고 있고 랜드 같은 경우도 이제 기존에 200단대 그 수직 적청해서 이제 300단 400단대로 가볍게 되면 거기서 어떤 기술이나 어떤 머티리얼들이 또 바뀌게 되거든요. >> 음. 그런 쪽에서 또 수해 보는 회사들이 있을 수 있고 >> 그러니까 이쪽은 정말 그 부품과 뭐 장비 뭐 이런 거기 때문에 트렌드가 요로 가면은 수해봤는데 요쪽으로 가면은 전혀 뭐 혜택을 못 받고 약간 이런 것들도 있는 거죠. >> 그렇죠. 그렇죠. 그걸 탑다운으로 봐야 됩니다. >> 음. 음. 그러면은 이거 진짜 어렵긴 하겠네요. 잘 모르겠으면 그냥 삼성전자 하이닉스를 사는 거고 >> 점점점 밑으로 이제 내려가는 거고 그 내용들에 대해서 조금 뭐 독학을 하고 싶다. 그러시면은 AI 버블 반도체 투자 실전 투자법 요거 어제 나온 책입니다. 어제 나온 책이기 때문에 이영수 대표님 쓰신 거 한번 보시면 좋을 거 같고 잘 모르겠다 좀 골라줘라 하면은 이제 월요일 날 세미나에 오시면 될 것 같습니다. 그러면은 지금 상황에서 어쨌든 이제 큰 결은 뭐 소부장 업체든 하이닉스든 뭐 삼성전자든 아직 좀 상단에 룸이 좀 남아 있다라고 보시는 거죠? >> 네. 그럼요. 어, 그리고 저는 설령 올 하반기가 잠시 뭔가 이제 조정을 받는다고 하더라도 그게 사이클 끝날 것 같지 않아요. >> 아, 이번에는 끝나지 않는다. 거기서 또 사야 돼요. 잘 골라서 사면 이게 결국 버블로 갔을 때는 엄청 많이 먹을 것 같아요. >> 야, 이게 버블이라는게 사실 그 한 작년만 하더라도 이제 미국에서나 있는 거지 뭐 우리는 뭐 있겠어 했는데 어느 순간 지금 국장이 약간 그 AI 버블에 뭐 약간 중심지 같은 느낌도 좀 오는 걸도 합니다. 메모리가 완전히 주인공이 됐어요. 작년부터. 네. >> 네. 그러니까요. 그런데 이게 그러면 이게 한국 사람이니까 국장에 대해서 조금 막간 반감을 가지고 있지. 사실 되게 좋은 거잖아요. 우리가 할 수 있고 우리만 할 수 있는 그런 업체들이 마침 한국에 있는 건데 >> 세금도 없는 국장에서 >> 그럼요. 이 >> 투자를 안 할 이유가 없다라는 생각도 좀 들기는 듭니다. >> 잘 골랐어야 됩니다. >> 잘 골라야 됩니다. 그러면 반대로 지금 아까 그 소부장 쪽에서는 약간 기대감으로 많이 오는 건데. >> 네. 네. 그럼 이게 실적이 따라와도 어찌 보면은 이제 뭐 항상 그 기대감 소멸로 또 빠지는 경우들도 있잖아요. 그럼 단기적으로 봤을 때 지금 많이 올라오긴 한 거예요. 좀 기대감이 너무 많이 반영된 거기. >> 이게 그 최근에 급반등한 거지. 사실 전고점에서 지금 아직까지 내려와서 못 올라간 그 괜찮은데 못 올라간 주식들도 적잖아요. 그래서 지금 뭐 공부를 해 보신다 그러면 소부장 쪽은 아직까지 기회가 있을 것 같고요. >> 음. 그리고 이제 저는 뭐 삼성전자 SK 하이닉스도 신고가도 읽고 갈 거라고 보고 있습니다. 그래서 충분히 더 업사이드가 있다라고 보고 있어요. >> 음. 그리고 삼성전자 하이닉스가 어쨌든 가면 뭐 관련된 업체들도 뭐 안 가진 않을 거 아닙니까? 수를 받으니까. 중요한 재료들이 많이 살아 있어요.이 대표적으로 보면 어 지금 펀더멘탈은 아직까지는 안 좋지만 삼성 파운더리 관련해서는 재료들이 나올게 많아요. >> 뭐 어제도 보면 테슬라가 AI5 칩하고 AI6 관련 칩 코멘트를 하니까 테슬라 주가도 많이 가고 오늘은 또 원래 최근 며칠 보면 하이닉스가 삼성전자보다 주가 흐름이 좋았는데 오늘 또 놓고 보면 삼성전자가 더 좋거든요. 그거는 오늘 이슈는 저는 메모리보다는 삼성 파운더리 재료가 저는 영향을 줬다고 보거든요. 근데 파운드리는 아무리 매출이 많이 높아진다고 한들 반도체가이고 있으니까 >> 비중이 너무 작은 거 아닌가요? >> 주가라는게 또 안 그래요. 주가라는 거는 >> 그냥 가는 거예요. >> 기존에 없던 재료가 나오면 그냥 >> 그 이게 버블이긴 한 거지 뭐. 그렇다고 해서 뭐 나쁘진 않은 거지만요. >> 그게 뭐 버블이든 아니든 원래 그 주식 시장은 세빙을 좋아한다. 세핑. >> 그럼 방금 말씀하셨던 파운드리 관련된 이런 부품 장비 업체들 뭐 소재 업체들 이런 것들도 좀 볼 만할까요? 이제 이런게 시작됩니다. >> 네. 굉장히 좋은 투자 포인트가 될 수 있어요. 예. >> 그래서 삼성전자 특히나 삼성 파운더리 쪽에 어떤 재료들이 있고 그리고 이제 그걸 탑다운으로 어떻게 볼 만한지 어 그런 것들도 제가 세미나에서 자세하게 설명드리겠습니다. >> 그러니까 이게 유튜브에서 말하면 그 법적인 좀 그런게 있는 거죠. 아무 >> 아무래도 이제 그 개별 기업에 대해서 조금 이제 깊게 이야기를 해야 되다 보니까 조금 부담스럽게 답니다. 이게 뭐 예. 뭐 불법은 아니지만. 네. 네. 혹시 그 요즘에 광섬유 막 이런 거 있잖아요. 뭐 그니까 통신 이런 쪽에서도 AI 주 해가지고 갑자기 막 엄청 올라가는 것들이 나오는데 이것도 유의미한 그런 거죠. 그니까 뭐 단순 기대감 뭐 이런 건 아니고 >> 어 맞습니다. 전체 케펙스에서 보면 이 >> 우리가 이제 뭐 빅테크 하이퍼스러들이 연간으로 7,억 달러 투자한다고 하잖아요. 그럼 거기서 비중이 커지는게 있고 작아지는 애들이 있을 거 아니에요. 근데 비중이 커지는게 대표적인게 메모리예요. >> 메모리가 원래 2023년 4년에 전치 케펙스에서 메모리가 차지한 비중이 8%밖에 안 됐어요. 근데 작년에 이게 30%까지 올라왔어요. >> 네. 그러니까 돈을 >> 돈을 버는 거죠. >> 엄청 버는 거죠. 맞습니다. 그리고 이제 그동안에 AI 네트워크 쪽이 원래 케펙스에서 차지하는 비중이 10% 초반밖에 안 됐어요. >> 네. >> 근데 이제 지금은 연결이 워낙 많아지다 보니까 어 이게 2030년까지 20%까지 갑니다. >> 그러면 당연히 성장이 나오는 쪽에 당연히 돈이 가는 거고 >> 그러면 이쪽은 그렇게 막 초대형 업체들이 많은 건가요? 아니면은 여기도 이제 좀 작은 소부장 업체들처럼 이렇게 시총 작은 것들도 많이 있는 건가요? 일단 메인으로 하는 회사는 NB아입니다. 그렇기 때문에 엔비디아가 뭐 이게 네트워크 때문에 좀 좋아진다고 해서 주가가 영향을 받을네 아니니까. 그리고 브로드컴, 마벨 테크놀로지 이런 회사들인데 그런 회사들은 이미 많이 시총 크니까 오히려 이제 보면 작은 회사들 루멘텀이나 아니면 코일러트 요런 회사들이 팍팍 튀죠. 그니까 그게 또 우리나라에도 똑같이 프록시로 아마 그런 식으로 갈 것 같습니다. >> 우리나라가 어쨌든 제조 기업들이 또 많고 또 잘하기 때문에 여기서도 분명히 이렇게까지 돈을 푸는데 수혜를 안 받을 순 없을 것이다. 이런 전략으로 이제 한번 접근을 해 보는 거죠. 네. 네. 그 이건 궁금해 애들 하실 것 같아요. 그니까 지금 이렇게 디테일하게 들어가 가지고 사실상 이제 소용주로 갈수록 크게 돈을 벌 수 있으니까 돈이 적으신 분들 입장에서는 이런 소부장 업체 잘 골라 가지고 막 세 배, 네배를 벌어야겠다는 생각을 하실 수도 있잖아요. 근데 이게 어 하이닉스 삼성전자의 어떤 전망, 미래 전망을 맞추는 거 대비 엄청 어려운 건가요? 그건 좀 알려 주셔야 될 것 같아. >> 그니까 공부량이 많으시면 >> 많이 많아야 돼요. >> 네. 그리고 이제 업계시거나 뭐 반도체 케미컬 회사에 다니거나 >> 디테일을 많이 알지 않으면 디테일 파고 들어가야 됩니다. >> 왜냐면 이게 이런 작은 업체들 투자하셔 가지고 뭐 다섯 배 열 배 벌었다는 얘기들이 들리는데 >> 그게 선수들의 영역이죠. >> 그게 내 주변 사람들은 아니고 건너 건너 건너잖아요. >> 아 그러면 부동산도 그렇잖아요. 그니까 2, 3억으로 100억 벌었다 이런 분들 나타나긴 해요. 저도 주변에 있는데 >> 그렇죠. 그게 >> 그분이 그걸 알고 한 건 아닌 거 같거든요. >> 일반화 쉽지 않죠. >> 아 이게 진짜 어려운 영역이죠. 기술로 들어가니까. >> 그러니까 이제 오히려 시드머니가 적을수록 저는 좀 더 안정적으로 해야 된다고 생각합니다. 이게 왜냐면 투자라는게 습관이거든요. >> 그래서 이제 그런 식으로 이제 변동성으로 버는 거 좋아하시는 분들은 보통 이제 선물 옵션에도 손을 드시고 그냥 이제 시드번이 털어 먹는 경우가 많죠. >> 그렇죠. 아까 잠깐 파운드리도 얘기해 주셨는데이 갤럭시 쪽 그러니까 모바일 핸드폰 스마트폰 쪽에서도 이런 좀 아 투자 아이디어가 좀 나올 만한게 있을까? 아니면 이쪽은 지금은 아닌가요? >> 네. 지금은 B2C 쪽보다는 그냥 AI 인프라 쪽에 집중하는게 맞을 것 같고 그게 이제 B2C 쪽이 흐름이 오는게 이제 온 디바이스 AI가 될 때 >> 아 여기도 아직 있어요? >> 예. 이제 그 AI가 그 이제는 우리 디바이스로 내려오거든요. H AI 쪽으로. 그거 이제 대표적으로 뭐 자동차 쪽으로 오면 자율주행 그니까 자율주행 차가 되는 거고 그게 이제 휴먼노이드 로봇 쪽으로도 올 수도 있고요. >> 그리고 이제 그 AI 기능을 자체적인 컴퓨팅 파워로 돌리는게 우리 스마트폰이나 PC에서 돌아갈 수 있습니다. 그게 이제 칩셋이라든지 시스템이 좀 맞게 바뀌게 되는데 >> 그게 이제 온디바이스 AI라는 컨셉이죠. 그러면 결국에 지금의 어떤 그 AI 버블의 뭐 끝자락증 가면은 결국에이 AI를 써야 되니까 써야 되는 디바이스가 있어야 될 거 아니에요. 소통 인과 소통할 수 있는 그게 뭐 음성이든 뭐든 뭔가 기계를 받아 줘야 되니까 그쪽으로도 갈 수도 있다. >> 아 그럼요. >> 어 그러면 다음 모으면 삼성전자네요. 뭐 이래저래 다 모아 보면 >> 뭐 삼성전자가 거기서도 큰 역할을 할 수 있을 것 같은데요. 이제 지금이 상황에서 그 투자 아이디어 가지고 뭐 삼성전자를 접근하기는 저는 좀 쉽지 않다. >> 왜냐면은 뭐 갤럭시가 지금 뭐 팔리면 좋고 아니면 말고 뭐이 정도 수준에 버렸지 마라. 뭐 이런 상황이 거죠? >> 야. 그냥 사고만 치지 마라. 뭐 이런 정도로 반도체가 너무 커져 >> 가지고 >> 저 그냥 궁금한 겁니다. 반도체 관련된 지금 회사에 다니시는 분들 뭐 상역은 많이 준다 뭐 이런 얘기들 하고 있잖아요. 그게 >> 앞으로 꽤 이어질까요? 좀 어떻게 보세요?이 이 장이 그게 작게 끝나지 않습. 왜냐면 저희도 부동산도 많이 다루니까. >> 어. 네. 일단 내년까지는 뭐 제가 보기에는 이어 그러니까 올해보다 내년에 이익이 적게 나올 수도 있어요. >> 음. >> 그럴 가능성기 아주 낮긴 한데 저는 이제 올해보다 내년에 이익 증가율이 떨어질 거라고 보는 거지. 이익이 오히려 마이너스로 갈 것 같진 않거든요. >> 근데 2년 연속 500쪽 500조를 벌면 엄청나게 많이 보는 거잖아요. >> 그렇죠. >> 그러니까요. 이게 뭐 역대 뭐 이런 적이 없는 수준인 거 같아. 그니까 제가 지난 슈퍼사이클 때 연간으로 번 걸 이분 한 분기에 했다고 했잖아요. >> 그러니까요. 야 그러면 거의 뭐 한 6, 7년치 뭐 10년치를 한 2년 만에 벌어 버리는 건데 >> 그렇죠. 그러니까 이게 그러면 어느 정도 관련된 이제 근로자나 이런 분들한테 안 줄 순 없는 분위기일 순 있겠네요. >> 일단 그 SK 하이닉스 같은 경우는 전체 영업 이익의 10%를 이제 주기로 했기 때문에 아마 내년 SK 하이닉스 직원분들은네 뭐 엄청난 뭐 지금 뭐 10 10억 이야기를 하더라고요. 뭐 그렇게까지는 안 줄 수도 있다고 얘긴 하지만 그래도 뭐 꽤 많은 돈을 한 몇 년은 받을 수도 있고 이게 또 부동산에 영향을 줄 수도 있고 >> 어 저는 영향을 줄 거라고 봅니다. >> 저는 외제차 쪽도 많이들 갈 거 같고 예 뭐 그런 생각도 들고 그니까 결국에 이게 돈의 흐름이잖아요.이 돈의 흐름을 내가 그냥 밖에서 쳐다보고 있을 건지 그 안에 좀 주식이나 뭐 이런 것들로 같이 좀 그거를 탈지는 이제 본인들의 선택이지만 >> 음 >> 놓치면은 후회할 확률이 높다. 그죠? 이거를 외면하시는 분들은 아마 나중에 그 여기 편성하신 분하고 격차는 엄청나게 커질 겁니다. >> 네. 자세한 내용은 제가 이제 고정 댓글을 달아 놓겠습니다. 오프라인 신청하셔 가지고 또 조금 더 디테일한 내용들 들어 보시면 좋겠다는 말씀을 좀 드리면서요. 이영수 대표님하고 요렇게 영상을 마무리하고 인사 나누도록 하겠습니다. 오늘 나와 주셔서 감사드립니다. >> 네. 감사합니다.