청년 국밥 한글릇 먹고 가요. 국밥집 앞에 선 청년의 모습은 누가 봐도 안픈 없는 거짓꼴이었습니다. 때묻은 옷, 헝크러진 머리, 앞코가 터진 낡은 신발을 신고 있었죠. 맛있게 먹고 모자르면 더 먹어요. 그녀는 30년 전 두 살인 정우를 5천만 원에 팔아버린 여자였습니다. 하지만 거짓꼴로 나타난 정우가 천억 자산과 재벌레장이라는 것도 그리고이 순간이 복수를 위한 잠입이었다는 것조차 알지 못했어요. 그 순간 그녀의 절뚝거리는 다리가 눈에 들어왔습니다. 정우의 심장이 쿵 떨어지는 것만 같았어요. 그리고 잠시 후 재벌장은 결국 마주친 진실의 무릎 꿇고 오여라고 말았습니다. 사연 시작하기 전 구독과 좋아요와 기적이라고 댓글 남겨 주시면 계신 곳으로 기적과 행운의 답글을 보내 드릴게요. >> 고급 호텔 스위트룸 거울 앞에 한 남자가서 있었습니다. 정갈락에 빗어 넘긴 머리카락 대신 일부러 헝크러뜨린 산발머리 맞춤 양복 대신 때가 찌든 낡은 점퍼를 걸치고 있었죠. 남자가 거울속 자신을 바라보며 차갑게 중얼거렸습니다. 드디어 찾았다. 두 살밖에 안 된 나를 팔아버린 그 여자를. 주먹을 붉진 남자의 눈에 복수의 불꽃이 타올랐습니다. 32세의 강정훈은 대한민국에서 손꼽히는 젊은 재벌 회장이었습니다. 자산 천억 냉철하고 유능한 사업가로 재개해서 그의 이름을 모르는 사람은 없었습니다. 왼쪽 눈밑에 콩알만 한 작은 점이 있었는데 그 점이 묘하게 인상적이어서 한번 보면 잊치지 않는 얼굴이었어요. 그런 그가 지금 때묻은 누더이 옷을 걸치고 고급 호텔 스위트룸 거울 앞에서 있었습니다. 거울 속에는 더 이상 천억 자산가의 모습이 없었어요. 머리는 일부러 헝크러뜨렸고 얼굴에는 그음을 묻였으며 신발은 앞코가 터진 낡은 운동화로 바꿔 신었습니다. 누가 봐도 영락 없는 것이었죠. 정우는 거울속 자신을 바라보며 입고리를 씁쓸하게 올렸습니다. 그리고 정우는 생각에 잠겼습니다. 2주 전이었어요. 2주 전 대학병원 중한자실이었습니다. 정우의 아버지가 온갖 기계에 연결된 채 거친 숨을 몰아시고 있었어요. 심전도 모니터에서는 불규칙한 신호음이 올렸고 병실 안에는 소동량 냄새와 함께 무거운 침묵이 내려앉아 있었습니다. 정우는 아버지의 손을 꼭 잡고 있었어요. 차갑고 마른 손이었습니다. 한때 그 손으로 수많은 계약서에 서명하고 재개를 호령하던 분이었는데 지금은 뼈만 앙상하게 남은 손가락이 입을 위에 힘없이 놓여 있었죠. 그때 그 손이 미세하게 떨리더니 정우의 손을 꽉 움켜지었습니다. 정우야 희미한 목소리였어요. 정우가 귀를 바짝 가져다 돼야 겨우 들릴 정도였습니다. 미안하다. 정우가 아버지의 손을 꽉 쥐며 물었습니다. 아버지 왜요? 뭐가 미안하세요? 숨이 거칠러졌습니다. 아버지의 입술이 파르를 떨렸어요. 내 엄마는 내 엄마를 거기까지였습니다. 그 말을 끝맺지 못하고 아버지는 눈을 감았습니다. 심전도 모니터에서 날카로운 경고음이 울려퍼졌고 정우는 아버지의 차가워지는 손을 놓을 수 없었어요. 정우의 눈에 뜨거운 눈물이 흘러내렸어요. 하지만 아버지의 마지막 말 내 엄마는 그 말이 무슨 뜻인지 정우는 알 수 없었습니다. 정우의 어머니는 그가 고등학생 때 병으로 돌아가셨거든요. 아버지는 왜 마지막 순간에 돌아가신 어머니 이야기를 꺼낸 걸까요? 심전도 모니터에서 길고 단조로운 신호음이 울려퍼졌어요. 삐이 하는 그 소리가 병실 전체를 가득 채웠습니다. 의료진이 분주하게 뛰어들었지만 정우는 그 자리에서 눈물을 흘린 채 얼어붙은 것처럼서 있을 수밖에 없었습니다. 그리고 다음날 서울의 한 대형 병원 장례식장이었습니다. 하얀 국화꽃 향기가 복도를 가득 채우고 있었고 검은 양복을 입은 조문객들이 줄지어 들어왔어요. 재계인사들, 정치인들, 이름만 대면 알 만한 사람들이 줄지어 들어왔어요. 국학꽃 향기가 식장 전체에 퍼져 있었고 곳곳에서 낮은 목소리로 대화가 오갔습니다. 정우는 상주석에 앉아버지의 영정 사진을 바라보고 있었습니다. 며칠 전까지만 해도 멀쩡하게 웃던 아버지가 갑작스러운 심장 마비로 세상을 떠났거든요. 장례식 사흘째 되던 날이었습니다. 조문객들이 빠져나간 늦은 밤 정우는 잠시 바람을 세러 복도로 나왔어요. 그때 장례식장 한쪽 구석에서 수긍거리는 소리가 들려왔습니다. 정우를 오랫동안 견제해 온 친척들이었죠. 그때였습니다. 그러니까 제가 친자식이 아니라고 목소리 낮춰 들리겠어. 정우의 심장이 덜컥 내려앉았습니다. 정우는 기둥 뒤에 몸을 숨기고 귀를 기울였습니다. 친엄마가 돈 받고 팔아먹었대. 5천만 원인가 받았다더라. 세상에 그런 여자가 다 있어. 결국 그 여자가 양부모까지 다 잡아먹은 거야. 팔자가에서 주변 사람 다 잡아먹는다더니 정우의 손이 차가워졌습니다. 심장이 한 박자 건너뛰는 것 같았어요. 기둥을 잡은 손에 힘이 들어갔습니다. 친엄마가 돈 받고 팔아먹었다고요? 귀를 의심했지만 친척들의 목소리는 또렷했습니다. 그 말이 머릿속에서 맴돌았어요. 온몸에서 힘이 빠지는 것 같았지만 정우는이를 악물고 그 자리를 버텼습니다. 더 들어야 했거든요. 진실이 뭔지 알아야 했습니다. 하지만 친척들은 더 이상 자세한 이야기를 하지 않았어요. 정우는 떨리는 다리를 끌고 빈소로 돌아왔습니다. 아버지의 영 사진을 바라보며 정우는 중얼거렸어요. 아버지, 그래서 미안하다고 하신 거예요? 이걸 말씀하시려던 거예요? 입양아, 돈 받고 팔아먹었다. 그 말들이 머릿속에서 천둥처럼 울려퍼졌어요. 정우는 장례식이 끝날 때까지 그 자리에 앉아 있었지만 머릿속은 완전히 다른 곳에가 있었습니다. 장례식이 끝난 후 정우는 비서를 불렀습니다. 내 친어머니를 찾아줘. 차갑고 낮은 목소리였어요. 비서가 깜짝 놀라 정우를 쳐다봤어요. 비서가 조심스럽게 물었습니다. 회장님, 그게 무슨 말씀이신지? 내가 입양하라는 소문이 있어. 사실인지 확인해. 그리고 친어머니가 누군지 지금 어디서 뭘 하고 사는지 전부 알네. 비서는 고개를 숙이고 물러났습니다. 일주일이 지난 후 비서가 보고를 가져왔습니다. 찾았습니다. 회장님. 비서가 서류를 내밀었습니다. 정우의 눈빛이 날카롭게 빛났습니다. 이름은 이명숙 64세입니다. 제례시장 골목 끝자락에서 간판도 없는 작은 국밥집을 운영하고 있습니다. 정우는 서류를 집어들었어요. 사진 한 장이 첨부되어 있었습니다. 깊은 주름이 파인 얼굴, 굽은 허리, 낡은 앞치마를 두은 여자. 그게 자신을 낳은 여자라니. 30년 전 입양 당시 5천만 원을 받은 기록이 있습니다. 비서의 말에 정우의 눈이 차갑게 빛났습니다. 역시 그랬습니다. 돈 받고 자식을 판 여자. 그 돈으로 지금까지 살아온 여자. 친척들의 말이 사실이었던 거예요. 정우의 가슴 한가운데서 불덩이 같은 분노가 타올랐습니다.이를 악물었어요. 턱 근육이 딱딱하게 굳었습니다. 그래서 계획을 세웠습니다. 거지로 변장해서 그 국밥집에 숨어 들어가겠다고요. 며칠 동안 그 여자가 어떻게 사는지 낱낱이 확인한 뒤 마지막에 자신이 바로 그 아들이라고 밝히며 절망의 구렁텅이로 밀어넣어 주겠다고요? 기대하세요 어머니. 정우는 거울속 거지 행색의 자신을 바라보며 씁쓸하지만 차갑게 웃었습니다. 하지만 그렇게 말하는 순간 정우의 가슴 한 구석이 이상하게 쓰렸어요. 왜 그런지는 알 수 없었습니다. 정우는 그 느낌을 애써 무시하고 호텔 방문을 열었습니다. 제레시장 골목은 예상보다 더 낡고 허름했습니다. 골목 끝자락에 간판조차 없는 작은 국밥집이 하나 있었어요. 낡은 슬라브 지붕 위로 페인트가 벗겨진 철문이 보였고 문틈 사이로 김이 모락모락 피어 올랐습니다. 주변 건물들은 하나 둘 새 단장을 하고 있었지만이 국밥집만은 시간이 멈춘 듯 오래된 모습 그대로였죠. 좁은 골목을 오가는 사람들이 어깨를 부딪혔지만 아무도 거지 행색의 정우를 거들떠 보지 않았습니다. 골목 끝자락에 간판없는 작은 가게가 보였어요. 국밥집이라는 것은 철문 옆에 삐뚤힌 메뉴판을 보고서야 알 수 있었습니다. 된장국 5,000원, 소리 국밥 7,000원. 그 가격표마저 햇빛의 발에 누게 변해 있었어요. 정우가 녹슨 철문을 밀었습니다. 삐걱하는 소리와 함께 따뜻한 김이 얼굴을 감쌌어요. 고소한 참기름 냄새와 뜨끈한 국물 냄새가 코끝을 간지렸습니다. 좁은 가게 안에는 낡은 스테일리스 식탁네 개가 전부였고 벽에는 누렇게 바른 단력이 걸려 있었어요. 천장의 현광등은 지지짓거리며 깜빡이였고 바닥 장판은 여기저기 달아서 시멘트가 드러나 있었습니다. 그리고 그 여자가 보였습니다. 이명숙 64세 깊은 주름이 파인 얼굴에 굵게 튀어나온 손마디가 눈에 들어왔어요. 손등에는 오랜 세월 뜨거운 물과 세제에 시달린 흔적이 선명했습니다. 앞치마에는 국물 자국이 얼룩 있었고 허리는 조금 굽어 있었어요. 그런데 가장 눈에 띄는 건 걸음거리였습니다. 한쪽 다리를 절뚝거리며 걸었거든요. 걸을 때마다 얼굴이 살짝 찡그려지는게 보였어요. 아픈 건지 불편한 건지. 하지만 눈빛만은 이상하게 따뜻해 보였습니다. 명숙이 고개를 들어 정우를 바라봤어요. 때묻은 옷, 헝크러진 머리, 터진 신발 누가 봐도 거지인 손님이었습니다. 그런데 명숙은 눈살을 찌푸리거나 내쫓으려 하지 않았어요. 오히려 자연스럽게 손짓하며 말했습니다. 손님, 이쪽으로 앉으세요. 목소리가 부드러웠어요. 정우는 속으로 코웃음을 쳤습니다. 거지한테 저렇게 친절하게 구는 사람이 있나요? 착한 척하는 건가? 아니면 뭔가 노리는게 있는 건가? 정우는 구석 자리에 앉았습니다. 명숙의 뒷모습을 지켜보며요. 국밥 하나 드릴까요? 금방 나와요. 명숙이 부어크로 들어갔습니다. 절뚝거리는 다리로 무거운 솥 뚜껑을 들어올리고 국자로 국물을 푸는 모습이 보였어요. 걸을 때마다 한쪽 어깨가 기울었지만 손놀림은 능숙했습니다. 잠시 후 명숙이 국밥을 들고 왔어요. 김이 모락모락 피어오르는 뚝배기였습니다. 국밥 위에는 고기가 수북이 올려져 있었어요. 거지한테 이렇게까지 넉넉하게 주는 사람이 있다니. 그런데 국밥을 내려놓다가 명숙의 손이 멈췄습니다. 정우의 얼굴을 가만히 들여다 보더니 눈이 커지는게 느껴졌어요. 왼쪽 눈밑을 보고 있었습니다. 정우가 태어날 때부터 있던 콩알만 한 작은 점이여 명숙의 손이 떨리기 시작했습니다. 뚝배기를 놓는 손끝이 미세하게 흔들렸어요. 얼굴빛이 창백해졌습니다. 입술이 파르르 떨렸어요. 명숙의 머릿속에서 30년 전 기억이 번개처럼 스쳐 지나갔습니다. 품에 안고 있던 아기 왼쪽 눈밑에 있던 콩알만 한 점 매일밤 그 자리에 뽀뽀해 주던 기억. 만약에 그 아이가 건강하게 자랐다면 저 나이쯤 됐을 거예요. 저렇게 컸을 거예요. 저기 손님 명숙의 목소리가 살짝 갈라졌습니다. 성함이 어떻게 되세요? 뭔가를 간절히 바라는 눈빛이었어요. 두려워하면서도 기대하는 복잡한 감정이 담긴 눈이었습니다. 강정우입니다. 정우가 무심하게 대답했습니다. 그 순간 명숙의 눈에서 빛이 조금 사그라지는게 보였어요. 도준 일리가 없었습니다. 자신이 30년 전에 눈물을 삼키며 보낸 아들의 이름은 도준이었거든요. 정우가 아니라 명숙이 고개를 살짝 떨구더니 애써 웃음을 지었습니다. 아, 정우씨구나. 네, 맛있게 드세요. 그리고는 부엌크로 돌아갔어요. 절뚝거리는 뒷모습이 왠지 쓸쓸해 보였습니다. 정우는 명숙의 뒷모습을 바라보며 눈을 가늘게 떴어요. 왜 내 이름을 물었을까? 왜 저런 반응을 보인 걸까? 뭘 기대했던 걸까? 국밥을 한 숟갈 떴습니다. 고기가 듬뿍 들어 있었어요. 국물을 한 모음 마셨습니다. 깊고 진한 맛이 혀끝에 감겼어요. 이상했습니다. 이상하게 마음 한 구석이 편안해지는 느낌이었어요. 마치 아주 오래 전에 먹어 본 것 같은 그리운 맛이었습니다. 정우는 고개를 저었어요. 무슨 말도 안 되는 생각을 하는 건지. 저 여자는 자신을 버린 사람인데 돈 받고 팔아먹은 사람인데 왜이 국밥을 먹으면서 마음이 흔들리는 걸까요? 고개를 들어 명숙을 바라봤습니다. 부엌해서 설거지를 하고 있었어요. 등이 굽어 있었고 어깨가 좁아 보였습니다. 저 굽은 등으로 30년을 살아온 건가요? 저 절뚝거리는 다리로 매일 국밥을 끓여온 건가요? 아니, 무슨 생각을 하는 거야? 정우는 고개를 새차게 저었습니다. 저 여자는 복수 대상이에요. 감상에 빠질 때가 아닙니다. 그런데요. 그런데 왜 자꾸 저 구분 등이 눈에 밟히는 걸까요? 왜 자꾸 마음 한 구석이 이상하게 쓰린 걸까요? 한편 그 시각 부엌해서 명숙은 설거지를 하다 말고 젖은 손을 앞치마에 문질렀습니다. 그리고 잠시 멍한이 앉아 있는 정우의 얼굴을 바라보며 생각했어요. 만약에 우리 도준이가 건강하게 자랐다면 저 나이쯤 됐겠구나. 저렇게 컸을 거야. 또 저렇게 잘생겼을지도 몰라. 명숙은 창밖을 바라봤습니다. 저녁 노울이 시장 골목을 붉게 물들이고 있었어요. 30년 전 그날도 이런 노을이었습니다. 아들을 넘겨 주던 그날 두 살 된 도준이가 우는 엄마를 보며 배시이 웃으면서 엄마 하고 불렀어요. 어우라지만 분명한 그 목소리가 아직도 귀가에 맴돌았습니다. 눈시 뜨거워졌어요. 하지만 눈물은 삼켰습니다. 손님이 있으니까요. 다시 설거지를 시작했어요. 차가운 물이 손등을 적셨지만 가슴속은 이상하게 따뜻했습니다. 저 손님이 누구든 배고픈 사람한테 밥한기 푸짐하게 먹이는 건 당연한 일이니까요. 우리 도준이도 어디선가 따뜻한 밥 한 끼 먹고 있겠지요. 그 생각을 하니까 조금은 마음이 놓였습니다. 정우는 김이 모락모락 피어오르는 국밥 그릇을 앞에 두고 숟가락을 들었습니다. 하얀 쌀밥 위로 고기가 수북하게 올려져 있었습니다. 정우는 국밥을 다 비우고도 자리에서 일어나지 않았습니다. 구석 자리에 앉은 채 명숙의 움직임을 눈으로 쫓았어요. 복수를 위해 관찰하는 거라고 스스로에게 말했지만 묘하게 시선을 뗄 수가 없었습니다. 점심 시간이 지나자 손님이 몇 명 더 들어왔어요. 명숙은 절뚝거리는 다리로 부엌과 호를 오가며 국밥을 날랐습니다. 걸을 때마다 얼굴이 살짝 찡그려졌지만 손님들에게는 언제나 따뜻한 미소를 지어 보였어요. 그런데 이상한 장면이 눈에 들어왔습니다. 손님들에게는 고기가 수북이 올라간 국밥을 내주면서 정작 명숙 본인은 찬밥에 물을 말아먹고 있었거든요. 반찬이라고는 김치 몇 조각이 전부였어요. 국물도 없이 그냥 찬물에 밥을 말아서 후르륵 삼키는 모습이었습니다. 정우는 속으로 코웃음을 쳤어요. 손님한테는 고기 듬뿍. 본인은 참밥이라고요? 슈하고 있는 건가? 불쌍한 척 연기하는 건가? 저렇게 해서 뭘 얻으려는 거지? 하지만 명숙의 표정에는 아무런 꾸임이 없었습니다. 그냥 당연하다는 듯이 참밥을 먹고 당연하다는 듯이 설거지를 하고 당연하다는 듯이 다음 손님을 맞았어요. 저녁 무렵이 빠지고 가게가 한산해졌을 때였습니다. 정우는 일부러 낡은 지갑을 바닥에 떨어뜨렸어요. 툭하는 소리와 함께 지갑이 식탁 아래로 굴러갔습니다. 지갑 안에는 1,000원짜리 한 장만 들어 있었어요. 거지 행색에 맞게 준비해 둔 소품이었죠. 명숙이 그 소리를 듣고 다가왔습니다. 손님, 지갑 떨어뜨리셨어요? 명숙이 허리를 굽혀 지갑을 집어들었어요. 그 순간 지갑이 살짝 벌어지면서 안이 보였습니다. 1,000원짜리 한 장 그게 전부였어요. 명숙의 얼굴에 안타까움이 스쳤습니다. 가슴이 철렁 내려앉는 느낌이었어요. 지갑을 정우에게 건네 주면서 그의 행색을 다시 한번 후봤습니다. 때 묻은 옷, 헝크러진 머리, 그리고 앞코가 터진 낡은 신발. 발가락이 살짝 보일 정도로해진 신발이었어요. 명숙은 잠시 망설리다가 조심스럽게 입을 열었습니다. 손님 혹시 잘되는 정우가 고개를 들었어요. 명숙의 눈빛이 진심으로 걱정하는 것 같았습니다. 연기 치고는 너무 자연스러웠어요. 요즘 밤이 많이 춥잖아요. 마땅히 잘 데가 없으시면 며칠 여기서 지내셔도 돼요. 창고가 좋긴 한데 이불을 깔면 잘 수 있거든요. 정우는 속으로 비웃었습니다. 착한 척하는 건가? 뭔가 노리는게 있는 건가? 거지한테 왜 이렇게까지 하는 거지? 하지만 복수 계획에는 오히려 좋았어요. 가까이서 지켜볼 수 있으니까요. 감사합니다. 오일만 재워 주시면 제가 일을 돕겠습니다. 정우가 고개를 숙이며 대답했어요. 목소리에 일부러 기운 없는 톤을 섞었습니다. 명숙의 얼굴에 안도의 빛이 스쳤어요. 마치 길은 아이를 찾은 것처럼 표정이 밝아졌습니다. 그래요. 잘 생각했어요. 이리 와요. 참고 보여 줄게. 명숙이 앞장서서 걸었습니다. 절뚝거리는 걸음으로요. 정우는 그 뒷모습을 따라가면서 속으로 중얼거렸어요. 가까이서 지켜보기 딱 좋군. 며칠만 있으면 저 여자의 본색을 다 알 수 있을 거야. 창고는 가게 뒤편에 붙어 있는 작은 공간이었습니다. 삐걱거리는 문을 열자 먼지 냄새와 함께 오래된 물건들이 눈에 들어왔어요. 쌀포대, 낡은 솥, 그리고 구석에 쌓인 이불들. 명숙이 이불을 꺼내 바닥에 깔아 주었습니다. 여기서 자요. 밤에 춥지 않게 입을 두 장 깔아 줄게요. 배고프면 언제든 말하고 정우는 고개를 숙여 인사했어요. 명숙이 문을 닫고 나가자 정우의 눈빛이 차갑게 변했습니다. 좋아. 이제부터 당신이 어떻게 사는지 낱낱이 지켜보겠어. 밤이 깊어 갔습니다. 정우는 입을 위에 누워 천장을 바라봤어요. 참고 천장에는 거미줄이 쳐져 있었고 어디선가 물 떨어지는 소리가 희미하게 들렸습니다. 그런데 가게 쪽에서 무슨 소리가 났어요? 정우가 살짝 문을 열고 내다봤습니다. 명숙이 부엌해서 설거지를 하고 있었어요.이 늦은 시간에요. 절뚝거리는 다리로 서서 그릇을 닫고 솥을 문지르고 바닥을 쓸었습니다. 등이 굽어 있어서 허리를 펴지 못하는 것 같았어요. 그러다 명숙이 창가에 앉아 무언가를 꺼내 들었습니다. 낡은 사진 한 장이었어요. 사진 속에는 아기가 있었습니다. 명숙이 사진을 얼루만지며 혼잣 말을 했어요. 도준아 우리 아가 지금쯤 뭐 하고 있을까? 밥은 잘 먹고 있을까? 목소리가 떨렸습니다. 어둠 속에서 명숙의 눈가에 물기가 반짝이는게 보였어요. 정우는 문틈으로 그 모습을 지켜봤습니다. 가슴 한 구석이 이상하게 먹해졌어요. 왜 그런지는 알 수 없었습니다. 저 여자가 그리워하는 아들이 바로 자신이라는 걸 정우는 아직 몰랐습니다. 명숙은 자신도 모르게 자꾸 창고 쪽을 훔쳐 보게 되었습니다. 저 청년의 왼쪽 눈 밑에 있는 점이 자꾸만 눈에 밟혔거든요. 30년 전 품에서 떠나보낸 아이에게도 똑같은 위치의 점이 있었습니다. 명숙은 고개를 새차게 저었습니다. 그럴 리가 없다고 세상에 그런 우연이 어디 있겠냐고 스스로에게 말했습니다. 그날 밤 명숙은 부엌 구석에서 낡은 보다리를 꺼냈습니다. 천이 달아 올이 풀려 있었어요. 명숙은 보다리를 잠깐 들여다보다 다시 조심스럽게 넣어두었습니다. 정우는 창고 문틈으로 그 모습을 슬쩍 받지만 대수롭지 않게 넘겼어요. 다음날 새벽 정우는 눈을 떴습니다. 아직도 뜨지 않은 시간이었어요. 그런데 가게 쪽에서 딸그락거리는 소리가 났습니다. 정우가 문틈으로 내다 보니 명숙이 이미 일어나 있었어요. 새벽 5시였습니다. 명숙은 절뚝거리는 다리로 무거운 솥을 옮기고 있었어요. 솥 안에 뼈를 넣고 물을 붓고 불을 켰습니다. 국물을 우려내는 거였죠. 걸을 때마다 한쪽 다리를 끌었고 얼굴이 찡그려졌지만 손을 멈추지 않았어요. 정우는 그 모습을 지켜보며 의문이 들었습니다. 저 다리는 왜 저러는 걸까? 돈을 받았다면서 왜 치료를 안 한 걸까? 5천만 원이면 적은 돈이 아닌데 정우가 문틈으로 계속 명숙을 지켜봤습니다. 명숙은 국밥 재료를 손질하다 멈췄습니다. 벽에 붙어 있는 낡은 단력을 바라보고 있었어요. 단력에는 빨간 동그라미가 쳐진 날짜가 하나 있었습니다. 명숙이 단력을 얼음만지며 조용히 중얼거렸어요. 우리 도준이 생일이 다음 주에 정우의 심장이 덜컥했습니다. 귀를 의심했어요. 자기 생일을 기억하고 있다고요? 30년이 지났는데도 정우는 고개를 저었습니다. 우연이겠지? 아니면 또 다른 속셈이 있는 거야? 하지만 이상하게 가슴 한쪽이 멍먹해졌습니다. 아침이 되자 정우도 가게로 나왔습니다. 명숙이 국밥 두 그릇을 식탁에 내려 놓았어요. 하나는 정우 앞에, 하나는 자기 앞에. 그런데 정우 앞에 놓인 국밥에는 고기가 수북이 올라가 있었고 명숙 앞에 놓인 그릇에는 국물과 밤만 있었습니다. 고기는 한 점도 없었어요. 많이 드세요. 젊은 사람은 고기를 먹어야 힘이 나요. 명숙이 웃으며 말했습니다. 정우는 국밥을 먹으면서 명숙의 그릇을 슬쩍 봤어요. 어제 저녁에도 참밥에 물 말아먹더니 아침에도 국물만 먹고 있었습니다. 손님한테는 고기 듬뿍. 본인은 건덕이 없는 국물. 이게 말이 되는 건가요? 정우의 머릿속이 복잡해졌습니다. 돈 받고 자식 팔아먹은 여자가 왜 이렇게 사는 거지? 착한 척하는 건가? 아니면 진짜 저렇게 사는 건가? 정우는 의심을 멈출 수 없었어요. 저녁 무렵이었습니다. 가게 앞에 초등학교 저학년쯤 되어 보이는 남자아이가 서성거리고 있었어요. 낡은 옷에 찢어질 것 같은 슬리퍼를 신고 있었습니다. 아이는 가게 안을 힐끔힐끔 쳐다보다가 명숙과 눈이 마주치자 고개를 푹 숙였어요. 명숙이 앞치마를 털며 밖으로 나갔습니다. 얘야, 배고프니? 들어와서 밥 먹고 가. 아이가 고개를 들었어요. 눈이 동그해졌습니다. 아줌마, 저 돈이 없는데요. 돈은 무슨 어서 들어와. 명숙이 아이의 손을 잡고 가게 안으로 데려왔습니다. 그리고 국밥을 한 그릇 가득 퍼서 아이 앞에 내려놓았어요. 고기도 듬뿍, 밥도 수북이. 아이가 허겁지겁 국밥을 먹기 시작했습니다. 국물이 턱을 타고 흘러내렸지만 아이는 신경 쓰지 않고 숟가락을 움직였어요. 얼마나 배가 고팠던 걸까요? 명숙이 아이 옆에 앉아 등을 쓰다듬어 주었습니다. 천천히 먹어 채하겠다. 배고프면 언제든 와서 먹어. 알았지? 아이가 고개를 끄덕였어요. 눈가에 물기가 맺쳤습니다. 정우는 구석에서 그 장면을 지켜봤습니다. 또 공짜로 주네. 아까 나한테도 그랬고 이제 저 아이한테도 그러고 장사할 생각이 있긴 한 건가? 저러다 망하는 거 아닌가? 아이가 밥을 다 먹고 꾸벅 인사를 했어요. 아줌마 감사합니다. 진짜 맛있었어요. 그래. 또한 배고프면 언제든지 명숙이 따뜻하게 손을 흔들었습니다. 아이가 가게를 나가는 뒷모습을 오래도록 바라봤어요. 정우가 물었습니다. 왜 밥을 계속 공짜로 주세요? 명숙이 고개를 돌려 정우를 바라봤어요. 눈가에 잔잔한 미소가 번졌습니다. 저 아이 할머니랑 둘이 살아요. 형편이 어려워서 바 굽는 날도 많대요. 명숙이 잠시 말을 멈췄습니다. 창밖을 바라보며 낮은 목소리로 덧붙였어요. 저도 아들이 있었는데 그 생각 나서요. 정우의 표정이 굳었습니다. 아들이라고요? 돈 받고 판 아들 말하는 건가요? 명숙의 말이 뻔뻔하게 들렸습니다. 자기가 무슨 짓을 했는지 기억이나 하는 걸까요? 하지만 명숙의 눈빛에는 거짓이 없어 보였어요. 아들을 말할 때 목소리가 살짝 떨렸고 눈가의 물기가 맺히는게 보였거든요. 뭐가 진실인 걸까요? 정우가 가게 안을 둘러보다 부엌 한쪽에 가지런이 놓인 낡은 신발이 눈에 들어왔습니다. 몇 년을 쉬는 건지 많이 해지고 달아 있었고 미창은 얇아질 대로 얇아져 있었죠. 정우의 눈이 가늘어졌습니다. 5천만 원 받았다는 여자가 왜 저런 신발을 신고 있는 걸까요? 자식을 팔아서 큰 돈을 챙긴 사람이라면서요. 손님한테는 고기 듬뿍 넣어 주고 배고픈 아이한테는 공짜로 밥을 주면서 정작 본인은 참밥에 물 말아먹고 저런 신발을 신고 다닌다고요. 정우의 머릿속이 복잡해지기 시작했습니다. 하지만 곧 고개를 저었어요. 다 계산된 행동일 거라고 누군가 보고 있으니까 착한 척하는 거라고. 스스로를 다독였습니다. 그런데 이상하게 마음 한 구석이 찜찜했어요. 저 여자의 눈빛이 자꾸 떠올랐거든요. 아이 머리를 쓰다듬던 그 손길이 어딘가 익숙하게 느껴지는 건 왜일까요? 창밖을 바라보며 아들 얘기를 하던 그 촉촉한 눈이 왜 자꾸 아름거리는 걸까요? 그날 밤이었습니다. 정우는 창고 입을 위에 누워 잠을 청해 보았지만 도무지 잠이 오지 않았어요. 명숙의 말이 자꾸 귀가에 맴돌았거든요. 저도 아들이 있었는데 그 생각나서요. 그 말이 머릿속에서 떠나지 않았습니다. 결국 정우는 휴대폰을 꺼내 비서에게 전화를 걸었어요. 목소리를 최대한 낮췄습니다. 더 자세히 알아봐. 30년 전 입양 당시 상황을. 비서가 잠시 후 보고했습니다. 종이를 넘기는 소리가 수학이 너머로 들려왔어요. 회장님, 보고 드릴게 있습니다. 30년 전 아들을 입양 보내고 5천만 원을 받은 기록이 있습니다. 정우의 눈이 차갑게 빛났습니다. 입꼬리가 비틀어지며 올라갔어요. 역시 돈 받고 판 거야. 전화를 끄는 정우가 일을 악물었습니다. 주먹이 떨렸어요. 그렇죠. 저 친절도 다 계산된 거였습니다. 착한 척 연기하는 거였어요. 불쌍한 척에서 동정심을 유발하려는 속셈이 분명했습니다. 그런데 이상했어요. 마음 한 구석이 자꾸 불편했습니다. 명숙이 아이 머리를 쓰다듬던 손길이 창밖을 바라보며 아들 얘기를 하던 눈빛이 자꾸 떠올랐거든요. 정우는 이불을 뒤집어 쓰고 눈을 감았지만 잠이 오지 않았어요. 왜 자꾸 저 여자 생각이 나는 걸까요? 복수하러 온 건데 왜 마음이 불편한 걸까요? 내가 뭘 잘못 알고 있는 건가요? 정우는 천장을 바라보며 중얼거렸습니다. 뒤척이다 보니 어느새 창문 받기 희그물해지고 있었어요. 전화를 끊고 정우는 천장을 바라봤습니다. 그때 가게 쪽에서 희미한 노랫소리가 들려왔어요. 명숙이 설거지를 하며 흥얼거리는 소리였습니다. 자장자장 우리 아가 자장자장 우리 아가 정우의 몸이 굳었습니다.이 이 노래 왜 이렇게 익숙한 걸까요? 어디서 들어본 것 같은데. 언제 들었던 거지? 머릿속 어딘가에서 희미한 기억이 꿈틀거렸어요. 잡으려 하면 사라지고 외면하려 하면 다시 떠오르는 느낌이었습니다. 정우는 눈을 감았습니다. 이상하게 마음이 편안해졌어요. 그 노래를 들으니까 가슴속에서 뭔가 따뜻한게 퍼져 나가는 것 같았습니다. 나를 판 사람인데 내 마음이 왜 이러는 걸까? 정우는 그 의문을 품은 채 잠이 들었습니다. 평소에는 불면증 때문에 밤마다 뒤척이곤 했는데 그날 밤은 이상하게 푹 잤어요. 꿈도 꾸지 않고 새벽까지 깊은 잠에 빠져 있었습니다. 한편 명숙은 설거지를 마치고 창가에 앉아 있었습니다. 어둠 속에서 낡은 사진을 꺼내 얼루만았어요. 사진 속 아기 두 살 때에 도주니 왼쪽 눈 밑에 콩알만 한 점이 있는 아기 잠자리를내어 준 정호라는 청년에게 같은 자리에 같은 점이 있었습니다. 명숙은 그저 우연이라고 생각했습니다. 하지만 왜인지 모르게 명숙의 가슴은 하루 종일 두근거렸어요. 만약에 정말 만약에 우리 도준이가 저렇게 컸다면 어땠을까? 저렇게 잘생겼을까? 하지만 도준이는 건강하게 부자처럼 지내고 있을 거야. 명숙은 고개를 저었습니다. 명숙은 사진을 가슴에 품고 눈을 감았습니다. 셋째 날 아침이 밝았습니다. 이상하게 공기가 무거웠어요. 정우가 창고에서 눈을 비비며 일어났을 때 밖에서 다급한 발소리가 들려왔습니다. 무슨 일이지? 정우가 문틈으로 밖을 살피려는 순간이었어요. 야채 아줌마가 헐레벌떡 뛰어오고 있었습니다. 숨이 턱까지 차올라 제대로 말도 못 하고 있었어요. 얼굴이 새아얗게 질려 있었습니다. 명수가 시어머니가 또 온다. 조심해. 명숙의 얼굴에서 피기가 싹 빠졌습니다. 국자를 들고 있던 손이 덜덜 떨렸어요. 눈이 커지더니 입술이 파르르 떨리기 시작했습니다. 정우가 창고 구석에서 그 모습을 지켜보며 고개를 갸웃거렸어요. 시어머니라고요? 30년 전에 쫓겨났다고 들었는데 시어머니가 왜 여기에 오는 걸까요? 쾅 그때 가게 문이 벌컥 열렸습니다. 80대쯤 되어 보이는가 들어섰어요. 허리는 굽었지만 눈빛은 사나웠습니다. 입술이 얇게 다물어져 있었고 눈가에는 도끼가 서려 있었어요. 노파가 성큼 다가오더니 명숙의 멱사를 확 움켜지었습니다. 이년아, 내 아들 팔아먹은 돈 어디 숨겼어? 헉 어머니. 명숙이 숨이 막힌 듯 소리를 내었어요. 시어머니의 손나기에서 벗어나려 했지만 역부족이었습니다. 시어머니가 침을 튀기며 소리쳤어요. 네가 우리 아들 잡아먹고 손주까지 팔아먹었잖아. 정우가 그 말을 듣고 속으로 고개를 끄덕였습니다. 역시 돈 받고 판 거 맞았습니다. 시어머니 말이 사실인 거였습니다. 정우의 눈빛이 더욱 차가워졌습니다. 시어머니가 명숙을 세게 밀쳤습니다. 명숙이 뒤로 비틀거리다 바닥에 넘어졌습니다. 절뚝거리던 다리가 꺾이면서 얼굴이 고통으로 일그러졌습니다. 하지만 명숙은 신음소리 하나 내지 않았습니다. 정우가 무의식적으로 명숙적으로 한 발장 내디드려는 순간 야채 아줌마가 뛰어들어 시어머니를 막아섰습니다. 두 팔을 벌려 명숙을 가렸어요. 할머니 이제 그만하세요. 명숙이 밀지 마요. 야채 아줌마의 목소리가 떨리고 있었습니다. 하지만 눈빛만큼은 단호했어요. 야채 아줌마가 시어머니를 똑바로 쳐다보며 말을 이었습니다. 옛날에도 할머니가 명숙이 밀어서 계단에서 굴렀잖아요. 명숙이가 아이 감싸다가 다리가 저렇게 된 거라고요. 정우의 눈이 커졌습니다. 뭐라고요? 계단에서 굴렀다고요? 아이를 지키려다가요. 야채 아줌마가 숨을 몰아시며 계속 말했습니다. 눈에 눈물이 그렁그렁 맺혀 있었습니다. 그때 돈 안픈 안 주고 맨몸으로 쫓아냈으면서 왜 아직도 명숙기를 괴롭히세요? 정우의 머릿속이 하해졌습니다. 돈 한푼 안 주고 쫓아냈다고요? 그럼 2천만 원은 뭐였던 걸까요? 아이를 지키려다쳤다는 건 또 무슨 말일까요? 정우의 손이 떨리기 시작했어요. 지금까지 알고 있던 진실이 흔들리는 것 같았습니다. 그러자 바닥에 쓰러진 명숙의 모습이 눈에 들어왔습니다. 절뚝거리는 그 다리가 비서가 말한 2천만 원이 시어머니의 고함이 야채 아줌마의 폭로가 머릿속에서 뒤엉켜 돌아갔습니다. 대체 뭐가 진실인 걸까요? 정우의 표정이 돌처럼 굳었습니다. 야채 아줌마의 말이 머릿속에서 맴돌았습니다. 아이를 지키려다 계단에서 굴렀다고요? 저 절뚝거리는 다리가 그래서 저렇게 된 거라고요? 시어머니가 야채 아줌마를 노려보더니 마지막으로 욕서를 퍼붓고 문을 박차며 나갔습니다. 철문이 쾅 다치는 소리가 좁은 가게 안에 울려퍼졌어요. 무거운 침묵이 내려앉았습니다. 명숙이 바닥에 주저 앉은 채 떨고 있었어요. 어깨가 잔뜩 움추어들어 있었고 두 손은 무릎 위에서 파르르 떨리고 있었습니다. 야채 아줌마가 명숙의 어깨를 붙잡고 일으키려 했어요. 명숙이 고개를 저으며 야채 아줌마의 손을 잡았습니다. 목소리가 떨렸지만 애써 웃음을 지었습니다. 진우가 나 괜찮아. 그만해. 명숙이 고개를 들어 정우를 바라보았습니다. 방금 전까지 멱사를 잡히고 바닥에 넘어졌던 사람이라고는 믿기지 않을만큼 온화한 눈빛이었어요. 눈가에는 아직 눈물 자국이 남아 있었지만 입가에는 희미한 미소가 번지고 있었습니다. 아이고 나 때문에 정우 청년이 놀랐겠어요. 괜찮아요. 밥 먹었어요. 정우는 할 말을 잃었습니다. 자신을 쫓아낸 시어머니에게 밀쳐지고도 거지인 자신의 밥 걱정을 하다니. 대체이 사람은 뭘까요? 왜 계속 착한 척을 하는 걸까요? 아니면 진짜 저런 사람인 걸까요? 정우의 머릿속이 복잡해졌어요. 명숙이 쓰러진 물건들을 정리하기 시작했습니다. 절뚝거리는 다리로 무거운 솥을 들어올리려 했어요. 손잡이를 잡았지만 힘이 붙여 솟었습니다. 정우가 저도 모르게 다가갔어요. 제가 들게요. 명숙이 고개를 저었습니다. 괜찮아요. 손님이 왜 이런 걸? 하지만 정우는 이미 솥을 들어올리고 있었어요. 생각보다 무거웠습니다. 팔뚝에 힘이 잔뜩 들어갔어요. 이걸 매일 혼자 들었다는게 믿기지 않았습니다. 저 절뚝거리는 다리로 저 굽분 허리로요. 소 제자리에 놓고 돌아서는데 명숙이 작게 말했어요. 고마워요. 정우는 대답하지 않았습니다. 대답할 수가 없었어요. 방금 전까지 시어머니에게 밀쳐서 넘어졌던 사람이 왜 먼저 고맙다고 하는 걸까요? 왜 자신의 아픔은 숨기고 남의 걱정부터 하는 걸까요? 정우는 자신도 모르게 가슴이 먹먹해졌어요. 정우는 가게 밖으로 나가는 야채 아줌마를 따라갔습니다. 골목 어기에서 야채 아줌마를 붙잡고 조심스럽게 물었어요. 목소리를 낮췄습니다. 안녕하세요. 아주머니 아까 그 얘기 무슨 말이에요? 계단에서 굴렀다는 거요. 야채 아줌마가 정우를 위아래로 훔쳐 보았습니다. 명숙인에서 며칠 잔다는 총각이구나. 야채 아줌마가 한 숨을 푹 쉬었어요. 눈가에 주름이 깊게 패어 있었습니다. 30년 된 친구의 사연을 꺼내는게 쉽지 않은 모양이었어요. 30년 전 일이에요. 명숙이 남편이 갑자기 세상을 떠났거든요. 야채 아줌마가 가게 안쪽을 힐끔 보며 목소리를 낮췄습니다. 그런데 아이가 심장병에 걸렸대요. 수술비가 필요했는데 시어머니가 명숙기 팔자가 산납다며 돈 한푼 안 주고 쫓아냈대요. 정우의 눈이 가늘어졌습니다. 돈을 안 줬다고요? 비선은 분명히 5천만 원을 받았다고 했는데요. 야채 아줌마가 말을 이었어요. 목소리가 떨리기 시작했습니다. 근데 쫓아내면서 시어머니가 명숙기를 밀었대요. 계단에서 굴렀는데 명숙이가 아이를 품에 꼭 안고 본인 몸으로 감싸서 아이는 안 다쳤어요. 야채 아줌마가 눈물을 훔쳤습니다. 손등으로 눈가를 문지르는 모습이 안쓰러워 보였어요. 대신 명숙이 다리가 그렇게 된 거예요. 그것도 모자라서 가진 돈 다 털어서 자기 다리 수술도 안 하고 아이한테 다 보태서 결국 멀리 보냈다더라고요. 정우의 머릿속이 하해졌습니다. 다리 수술비를 포기했다고요? 대체 뭐가 진실인 걸까요? 5천만 원을 받았으면서 왜 다리 수술도 못 하고 저렇게 사는 걸까요? 정우는 아무 말 없이 참고로 돌아왔습니다. 입을 위에 털썩 주저앉았어요. 머릿속에서 두 가지 이야기가 부딪히고 있었습니다. 돈 받고 자식을 팔았다는 말과 다리 수술비까지 아이에게 보텼했다는 말이요. 어느 쪽이 진실일까요? 어느 쪽을 믿어야 하는 걸까요? 밤이 되었습니다. 정우는 휴대폰을 꺼내 비서에게 전화를 걸었어요. 목소리가 낮고 급했습니다. 그 5천만 원 건 더 자세히 알아봐 그 돈이 정확히 어디로 갔는지 전화를 끊고 참고 천장을 올려다 보았습니다. 낡은 천장에 거미줄이 쳐져 있었어요. 어디선가 물 떨어지는 소리가 희미하게 들렸습니다. 잠이 올 것 같지 않았습니다. 그때 부엌 쪽에서 물소리가 들려왔습니다. 명숙이 설거지를 하고 있었어요. 그리고 작게 흥얼거리는 노랫소리가 들려왔습니다. 낮고 부드러운 멜로디였어요. 자장가 곡조였습니다. 정우의 몸이 굳었습니다. 심장이 이상하게 뛰기 시작했어요. 왜인지 모르게 가슴 한 가운데가 뜨거워지는 느낌이었습니다.이 노래가 왜 이렇게 익숙한 걸까요? 왜 이렇게 마음이 편안해지는 걸까요? 정우가 속으로 중얼거렸어요. 나를 판 사람인데 내 마음이 왜 이러지? 가슴이 이상하게 먹먹해졌습니다. 뭔지 모를 감정이 목구멍까지 차올랐어요.이 멜로디를 어디선가 들어본 것 같았습니다. 잡으려 하면 사라지고 외면하려 하면 다시 떠오르는 기억의 파편 같았어요. 명숙의 목소리는 낫고 부드러웠습니다. 마치 따뜻한 이불을 덮어 주는 것 같았어요. 어딘가에서 맡아본 것 같은 비누 냄새가 희미하게 떠올랐습니다. 아주 오래 전 누군가의 품에 안겨 있던 기억 같았어요. 정우는 눈이 스르륵 감겼습니다. 정우는 원래 불면증이 심했어요. 양아버지가 세상을 떠난 후로는 더 심해졌습니다. 수면제 없이는 두세 시간도 못 자는 날이 대부분이었어요. 그런데 이상하게도 그날 밤은 달랐습니다. 명숙의 자장가를 들으며 정원은 오랜만에 깊은 잠에 빠져들었어요. 꿈도 꾸지 않고 중간에 깨지도 않고 아침까지 푹 잤습니다. 한편 명숙은 설거지를 마치고 작은 방으로 들어갔습니다. 창고 쪽을 한번 바라보았어요. 저 청년이 자꾸 마음에 걸렸습니다. 왼쪽 눈밑에 점이 국밥을 먹는 모습이 혹시 우리 도준이가 컸으면 저랬을까 하는 생각이 들었어요. 명숙은 낡은 보자기를 꺼내 무릎 위에 올려 놓았습니다. 안에서 노란 종이가 살짝 보였어요. 편지 같았습니다. 명숙은 한참을 그것을 바라보다 품에 안고 눈을 감았어요. 입술이 달거렸습니다. 아무도 듣지 못할 작은 목소리였어요. 명숙은 고개를 저으며 눈물을 훔쳤습니다. 아니야. 그럴 리 없어. 우리 도준이는 좋은 집에서 건강하게 행복하게 살고 있을 거야. 그리고 명숙의 머릿속에 30년 전 일이 떠올랐습니다. 남편이 갑자기 세상을 떠난 직후였어요. 장례식을 치르는 내내 시어머니는 명숙을 노려보기만 했습니다. 조문객들이 돌아간 빈소에서 시어머니가 명숙의 멱사를 잡았어요. 이연아, 네가 내 아들 잡아먹은 거야. 내년 팔자가 들어와서 우리 아들이 죽은 거라고. 명숙은 아무 말도 할 수 없었습니다. 품에 안긴 두 살배기 도준이가 엄마 옷을 꼭 움켜지고 있었거든요. 시어머니의 손에서 벗어나 방 한쪽에 쪼으려 앉아 아이를 달랬어요. 그날부터 지옥 같은 나날이 시작됐습니다. 그렇게 몇 달이 지났을 때였어요. 어느 날 도준이가 갑자기 숨을 헐떡이기 시작했습니다. 작은 가슴이 빠르게 오르내렸고 얼굴이 파랗게 질렸어요. 명숙은 아이를 안고 병원으로 뛰어갔습니다. 맨발이었어요. 신발을 신을 시간도 없었거든요. 의사가 고개를 저으며 말했어요. 심장에 문제가 있습니다. 수술을 해야 해요. 비용은 5천만 원 정도 듭니다. 5천만 원이라니요. 명숙에게는 그런 돈이 없었습니다. 남편이 남긴 재산은 시어머니가 전부 가져갔거든요. 명숙은 마지막 희망을 안고 시어머니를 찾아갔어요. 시어머니 앞에 무릎을 꿇었습니다. 이마가 바닥에 닿도록 절을 했어요. 차가운 마릇바닥이 이마에 닿았지만 아프지 않았습니다. 아이를 살릴 수만 있다면 뭐든 할 수 있었거든요. 어머니, 제발 도준히 좀 살려 주세요. 수술비만 빌려 주시면 평생 갚을게요. 뭐든지 할게요. 시어머니는 코웃음을 쳤습니다. 아이고, 팔자도 들어온 연니 꼴 좋다. 내 아들 잡아먹은 연이 이제 손주까지 잡아먹으려고 명숙이 고개를 들었습니다. 눈물이 볼을 타고 흘러내렸어요. 어머니, 도준이는 어머니 손주잖아요. 제발요. 아이는 살려야지요. 시어머니의 눈이 차갑게 빛났습니다. 내가 왜 그래야 돼?네 팔자가 그 모양인데 애는 왜 나아서 고생이야? 당장 꺼져. 너도 그에도 다시는 내 눈앞에 나타나지 마. 시어머니가 명숙을 세게 밀었습니다. 명숙이 아이를 아는 채 뒤로 휘청거렸어요. 그 뒤에는 계단이 있었습니다. 발이 허공을 디겼고 몸이 뒤로 넘어갔어요. 굴러 떨어지는 순간 명숙은 아이만 감쌌습니다. 등이 계단 모서리에 부딪혔어요. 뼈가 부러지는 소리가 들렸습니다. 다리에서 뜨거운 통증이 번져나갔어요. 온몸에 불이 붙는 것 같았지만 명숙은 아이를 놓지 않았습니다. 계단 아래까지 굴러 떨어져서야 멈췄어요. 명숙이 떨리는 손으로 아이를 살폈습니다. 도준이는 울고 있었지만 다친 곳은 없었어요. 명숙의 입에서 안도의 한숨이 세어 나왔습니다. 다행이다, 우리 아가. 다행이야. 다리에서 피가 흘렀지만 아프지 않았어요. 아이가 무사한 것만으로 충분했습니다. 명숙이 회상에서 깨어났습니다. 눈가가 젖어 있었어요. 언제 눈물이 흘렀는지도 몰랐습니다. 명숙은 보자기를 품매에 꼭 안고 창밖을 바라보았어요. 발빛이 시장 골목을 희미하게 비추고 있었습니다. 창문 사이로 화난 햇살이 쏟아져 들어오고 있었어요. 몇 시인지 확인하려고 휴대폰을 집어들었다가 정우는 깜짝 놀랐습니다. 아침 8시였어요. 중간에 한 번도 깨지 않고 6여시간을 내리잔 거였습니다. 그것도 수면제 없이요. 내가 도대체 얼마만에 이렇게 푹 잔 거지. 정우가 천장을 올려다보며 중얼거렸습니다. 그리고 부엌해서 국밥 그리는 냄새가 흘러왔어요. 고소한 참기름 냄새와 뜨끈한 국물 냄새가 코끝을 간지렸습니다. 그 냄새가 이상하게 따뜻하게 느껴졌어요. 마치 집에 온 것 같은 포근한 느낌이었습니다. 넷째 날 아침이 밝았습니다. 정우가 참고해서 눈을 떴을 때 명숙이 평소보다 일찍 외출 준비를 하는 걸 발견했어요. 낡은 앞치마를 벗고 깨끗한 외출복으로 갈아입는 모습이 창고 문틈으로 보였습니다. 명숙의 손에는 음식이 담긴 큰 보다리가 들려 있었어요. 어디 가는 걸까요? 저 보다리 안에는 뭐가 들어 있는 걸까요? 정우는 직감적으로 뭔가 중요한 일이 있을 거라고 느꼈습니다. 명숙이 가게 문을 잠그고 골목을 빠져나가자 정우는 조용히 뒤를 밟았어요. 명숙은 시장 골목을지나 버스 정류장으로 향했습니다. 절뚝거리는 걸음이었지만 멈추지 않았어요. 한 발짝 내디 때마다 얼굴이 살짝 찡그려졌지만 보다리를 꼭 준 손에는 힘이 들어가 있었습니다. 정우는 스스름 뒤에서 조심스럽게 따라갔어요. 버스를 타고 30분쯤 달렸습니다. 창 밖으로 시내에 높은 건물들이 점점 낮아지고 오래된 주택가 나타나기 시작했어요. 명숙이 내린 곳은 시장 외곽의 작은 건물 앞이었습니다. 고아원이었어요. 정우가 담장 넘어로 고개를 내밀며 속으로 중얼거렸습니다. 고아원이라고요? 왜 여기에 온 걸까요? 명숙이 고아원 문을 열고 들어갔습니다. 마당에서 놀던 아이들이 명숙을 발견하자 환하게 웃으며 달려왔어요. 작은 발들이 마당을 쿵쿵 울렸습니다. 우아, 천사 할머니다. 할머니. 아이들이 명숙에게 달려와 안겼어요. 명숙이 아이들 머리를 하나하나 쓰다듬으며 화나게 웃었습니다. 주름진 얼굴에 햇살이 내려앉은 것 같았어요. 명숙이 가져온 보다리를 풀었습니다. 김이 모락모락 피어오르는 음식들이 보였어요. 주먹밥, 계란마리, 잡채. 새벽부터 준비한게 분명했습니다. 아이들이 환우성을 지르며 음식에 손을 뻗었어요. 명숙이 아이들과 함께 마당에 앉아 밥을 먹었습니다. 아이들이 제잘거리는 소리가 담장 바까지 들려왔어요. 명숙기 연신 아이들 입에 음식을 넣어 주며 웃었습니다. 본인은 거의 먹지 않으면서요. 잠시 후 명숙이 어린아이 하나를 무릎에 앉쳤어요. 아이의 등을 토닥이며 노래를 부르기 시작했습니다. 낫고 부드러운 멜로디였어요. 정우의 숨이 멋는 것 같았습니다. 어젯밤에 들었던 바로 그 자장가였어요. 명숙의 목소리가 바람을 타고 담장 너머로 흘러왔습니다. 정우의 심장이 쿵쾅쾅거리기 시작했어요. 왜 이러는 걸까요? 돈 받고 자식을 팔아먹은 여자가 왜 고아원에서 아이들에게 밥을 먹이고 있는 걸까요? 왜 아이들에게 자장가를 불러 주는 걸까요? 왜 저렇게 화나게 웃는 걸까요? 정우는 담장에 등을 기대고 숨을 골랐습니다. 심장이 진정되지 않았어요. 귀에서 심장 뛰는 소리가 들릴 정도였습니다. 눈 시울이 뜨거워졌어요. 코끝이 찡해지면서 눈앞이 흐려졌습니다. 정우는 당황해서 담장에서 몸을 돌렸어요. 뭐야? 내가 왜 이러지? 정우는 고아원을 등지고 걸었습니다. 발걸음이 자꾸 느려졌어요. 뒤를 돌아보고 싶었지만 애써 참았습니다. 아무리 생각해도 이해가 되지 않았어요. 돈 받고 자식을 팔아먹은 여자가 왜 고아원에서 저렇게 웃는 걸까요? 이제 와서 착한 일을 하며 자신의 죄값을 덜어내려는 걸까요? 아니면 처음부터 내가 뭔가 잘못 알고 있었던 걸까요? 정우의 머릿속이 엉망이 되어 갔습니다. 오후에 정우는 국밥집으로 돌아왔어요. 명숙이 잠깐 시장에 간 사이 가게 안을 둘러봤습니다. 좁은 부엌, 낡은 가스레인지, 기름대가 낀 환풍기, 그리고 가스레인지 옆에 메모가 붙어 있었어요. 가습이 밀린 거 다음 달까지 꼭 내기. 정우의 눈이 옆으로 옮겨갔습니다. 또 다른 메모가 있었어요. 도준이 이름으로 이번 달 후원금 보내기. 정우의 손이 멈췄습니다. 도준이라는 이름이 눈에 박혔어요. 자신의 본명이었습니다. 가스비도 밀렸으면서 후원금은 꼬박꼬박 보낸다고요. 그것도 자신의 이름으로요. 정우는 휴대폰을 꺼내 비서에게 전화를 걸었어요. 그 국밥집 땅 사업가로 위장해서 5억 매입 제안해 봐. 이건 마지막 시험이었습니다. 저 여자가 정말 돈의 눈이 먼 사람인지 확인하고 싶었어요. 자식을 돈 받고 팔아넘긴 사람이라면 5억이면 솔깃할 수밖에 없을 거라고 생각했습니다. 3세시간 후 정장 차림의 여자가 국밥집을 비서였습니다. 정우는 창고 문틈으로 그 장면을 지켜보았어요. 심장이 빠르게 뛰었습니다. 기서가 명함을 내밀며 정중하게 말했어요. 사장님,이 땅을 5억에 사고 싶다는 분이 계십니다. 명숙의 눈이 커졌습니다. 놀란 표정으로 비서를 바라보다가 한참 동안 아무 말도 하지 않았어요. 시선이 가게 안을 천천히 둘러 보았습니다. 낡은 감아솥, 달아진 나무의자, 벽에 걸린 오래된 시계까지요. 침묵이 길어졌습니다. 정우는 속으로 비웃었어요. 역시 돈 앞에서는 흔들리는구나. 그동안 느꼈던 묘한 끌림이 한 순간에 사라지는 것 같았습니다. 저것 봐. 결국 돈이야. 다 돈 때문이었어. 그때였어요. 명숙이 고개를 저었습니다. 죄송해요.이 가게는 못 팔아요. 목소리가 조용하지만 단호했어요. 흔들림이 없었습니다. 비서가 어리둥절한 표정으로 물었습니다. 5억인데요.이 동네 시세보다 다섯 배나 높은 금액입니다. 명숙이 창밖을 바라보며 대답했습니다. 영숙은 가에 문을 닫고 방을 바라봤습니다. 30년 전 두 살 건우가 누워 있던 자리였어요.이 가게는 제가 30년 전에 겨우 일을 구해서 아이와 며칠 동안 함께 있었던 곳이에요. 제 아들과 추억이 남아 있는 유일한 곳이거든요. 그런 곳을 저는 절대 떠날 수가 없어요. 명숙이 잠시 숨을 고르고 말을 이었어요. 혹시 정말 혹시라도 아들이 저를 찾아오면 여기 있어야 만날 수 있잖아요. 그러니까 저는 절대 이곳을 떠날 수가 없어요. 정우의 손이 떨렸습니다. 숨이 막히는 것 같았어요. 가슴 한 가운데가 뜨겁게 조여왔습니다. 5억을 거절했다고요? 아들을 기다린다고요? 돈 받고 자식을 팔아먹은 여자가 왜 30년이 지나도록 아들을 기다리고 있는 걸까요? 비서가 물러나 전화로 보고했어요. 회장님 거절했습니다. 정우는 전화를 받고도 한동안 아무 말도 하지 못했습니다. 창고 벽에 등을 기댔어요. 다리에 힘이 풀렸습니다. 지금까지 믿어왔던 모든 것이 흔들리고 있었어요. 정우가 다시 비서에게 전화를 걸었습니다. 목소리가 떨렸어요. 그 5천만 원 건 정확히 알아냈어. 비서가 잠시 뜸을 들이더니 조심스럽게 말했습니다. 회장님, 다시 확인해 보니 이상한게 있었습니다. 정우의 심장이 멈추는 것 같았어요. 이상하다니요. 뭐가 이상하다는 걸까요? 뭐가 이상해? 비서의 목소리가 낮아졌습니다. 5천만 원을 받은 건 맞는데 받자마자 바로 돌려줬다는 기록이 있습니다. 돈을 받을 수 없다고요. 정우의 다리에 힘이 풀렸어요. 돌려줬다고요? 한 푼도 안 썼다는 건가요? 그럼 그동안 들었던 얘기는 다 뭐였던 걸까요? 비서가 말을 이었습니다. 그리고 회장님, 더 놀라운게 있습니다. 정우가 숨을 죽이고 다음 말을 기다렸습니다. 심장이 귀에서 올릴 정도로 빠르게 뛰고 있었어요. 이명숙 씨는 당시 전 재산 100만 원을 회장님 본명 윤도준으로 심장병 아이들에게 기부했습니다. 정우의 머릿속이 하해졌습니다. 자신의 본명으로 기부를 했다고요. 30년 전에요. 전 재산을요. 비서가 종이를 넘기는 소리가 들렸어요. 그리고 30년간 매달 100만 원씩 심장병 아이들 후원을 계속해 왔습니다. 정우의 숨이 멋는 것 같았습니다. 30년이요. 매달 100만 원씩이요. 자신의 이름으로요. 귀가 멍해지면서 비서의 목소리가 멀어지는 것 같았어요. 총 기부금이 3억이 넘습니다. 그 돈이면 다리 수술도 하고 더 편안하게 살 수 있으셨을 텐데요. 정우의 손이 떨리기 시작했습니다. 휴대폰을 준 손에 힘이 들어가지 않았어요. 목소리가 갈라졌습니다. 30년 동안 내 이름으로 기부를 했다고요? 다리 수술비도 안 하고요. 비서가 대답했지만 정우의 귀에는 들어오지 않았어요. 정우는 전화를 끊고 벽에 등을 기댔습니다. 다리에 힘이 풀려서 그 자리에 주저 앉았어요. 차가운 시멘트 바닥이 등에 닿았지만 느껴지지 않았습니다. 30년이었어요. 30년 동안 매달 100만 원씩이요. 저 여자는 절뚝거리는 다리로 새벽부터 국밥을 끓이면서 번 돈을 자신의 이름으로 기부해 왔던 거였습니다. 다리 수술비를 모을 수 있었는데도 그러지 않았어요. 참밥에 물 말아먹으면서 구멍 뚫린 신발 신으면서 오직 자신의 이름으로 다른 아이들을 살려왔던 거였습니다. 내가 뭘 오해한 거지? 내가 뭘 잘못 본 거야? 정우가 두 손으로 얼굴을 감쌌어요. 머릿속에서 누군가 소리치고 있는 것 같았습니다. 30년 동안 품어온 분노가 복수심이 증오가 모래성처럼 무너져 내리고 있었어요. 그날 밤이었습니다. 정우는 참고 입을 위에 누워 잠을 청하려 했지만 잠이 오지 않았어요. 눈을 감아도 비서의 말이 계속 귀가에 맴돌았습니다. 3억이여, 30년이요. 도준이라는 이름으로요. 한참이 지났을 때 창고 문이 살금이 열렸습니다. 정우는 반사적으로 눈을 감았어요. 발소리가 가까워졌습니다. 절뚝거리는 발소리였어요. 명숙이었습니다. 명숙이 정우 곁에 무릎을 꿇고 앉았어요. 낡은 마릇바닥이 삐걱거렸습니다. 그리고 흘러내린 이불을 조심스럽게 끌어올려 정우의 어깨까지 덮어 주었어요. 정우는 눈을 살짝 떠서 그 모습을 보았습니다. 명숙의 손이 이불깃을 여겨 주고 있었어요. 굵은 손마디 갈라진 손등 30년 동안 국밥을 끓여온 손이었습니다. 달빛이 창문 사이로 스며들어 명숙의 손등을 비추었어요. 영숙이 정우의 얼굴을 한참 동안 내려다 보았습니다. 눈가가 촉촉하게 젖어 있었어요. 입술이 달거렸습니다. 무슨 말을 하려는 것 같았지만 결국 아무 말도 하지 않았어요. 명숙이 작게 한 숨을 쉬고 일어났습니다. 절뚝거리며 참고 문을 나섰어요. 문이 다치는 소리가 작게 올렸습니다. 정우는 한참 동안 눈을 뜨고 천장을 바라보았어요. 명숙의 손길이 아직도 어깨에 남아 있는 것 같았습니다. 거칠고 갈라진 손이었지만 이상하게 따뜻했어요. 가슴이 터질 것 같았습니다. 왜 이러지? 정우는 이불을 꽉 움켜지었어요. 다섯째 날 오전이었습니다. 정우가 참고에서 나와 구석에 앉아 있을 때 가게 문이 열렸어요. 햇살이 쏟아져 들어오면서 먼지가 반짝거렸습니다. 젊은 부부가 대여섯살쯤 되어 보이는 남자 아이를 데리고 들어왔어요. 아이는 볼이 통통하고 눈이 초롱초롱했습니다. 건강해 보였어요. 뛰어다닐 힘이 넘쳐 보였습니다. 부부가 명숙을 보자마자 허리를 깊이 숙였어요. 90도로 꺾인사였습니다. 명숙이 당황해서 손을 내었어요. 아이고, 이러지 마세요. 왜 이러세요? 젊은 엄마가 눈물을 글성이며 말했습니다. 목소리가 떨렸어요. 아주머니 아주머니 후원금 덕분에 우리 민수가 심장 수술 받고 살았어요. 정우의 눈이 커졌습니다. 심장 수술이라고요? 저 아이가요. 아이가 명숙에게 달려가 안겼어요. 작은 팔로 명숙의 허리를 꼭 껴놨습니다. 고사리 같은 손이 명숙의 낡은 앞치마를 움켜지었어요. 할머니 감사합니다. 명숙의 눈에 눈물이 그렁그렁 맺쳤습니다. 떨리는 손으로 아이의 머리를 쓰다듬었어요. 아이의 볼을 두 손으로 감싸며 얼굴을 들여다 보았습니다.이 입술이 파르르 떨렸어요. 젊은 아빠가 물었습니다. 목소리가 떨리고 있었어요. 아주머니 정말 감사합니다. 덕분에 아이가 건강해졌어요. 그런데 30년 동안 후원을 하고 계신다고 들었는데 왜 이렇게 오래 후원해 주시는 거예요? 명숙이 아이를 아는 채 눈물을 흘렸습니다. 목소리가 갈라졌어요. 30년 동안 삼킨 눈물이 한꺼번에 쏟아지는 것 같았습니다. 저도 옛날에 아들이 아팠는데 저는 지키지 못했어요. 명숙이 잠시 숨을 고르고 말을 이었어요. 그게 너무 후회되고 평생 죄책감으로 살았어요. 우리 아들은 지금 어디선가 건강하게 잘 살고 있을 거예요. 그러니까 나 같은 고통을 다른 엄마들은 겪지 않았으면 해서요. 정우는 참고 문틈에서 그 장면을 지켜보고 있었습니다. 주먹을 불끈 쥐었어요. 손톱이 손바닥을 파고 들었지만 아프지 않았습니다. 눈물이 차올랐지만 억지로 참았어요. 부부가 떠난 후 명숙이 아이가 앉았던 자리를 한참 바라봤습니다. 빈의자를 손으로 쓸어내리며 조용히 중얼거렸어요. 우리 도준이도 저만큼 컸겠지. 저렇게 건강하게 뛰어다니겠지. 명숙이 눈물을 훔치며 주방으로 들어갔습니다. 정우는 그 뒷모습을 보며 벽에 등을 기댔어요. 어머니, 처음으로 그 소리가 목구멍까지 차올랐습니다. 어머니는 30년 동안 매일 이렇게 살았구나. 아들 생각하면서 다른 아이들 살리면서 본인은 참밥 먹으면서 다리 수술비도 포기하면서 오직 아들이 돌아올지도 모를 이곳을 지키기 위해서 가슴이 찢어지는 것 같았어요. 정우의 눈에서 뜨거운게 흘러내렸습니다. 손등으로 훔쳤지만 계속 흘러나왔어요. 양아버지 장례식 이후로 처음이었습니다. 이렇게 많이 흘리는 눈물은요. 저 여자는 30년 동안 자신을 버린게 아니었어요. 30년 동안 자신의 이름으로 다른 아이들을 살려왔던 거였습니다. 다리 수술비도 포기하면서요. 5억짜리 땅도 거절하면서요. 오직 아들이 돌아올지도 모를 이곳을 지키기 위해서요. 내가 대체 무슨 짓을 하려고 했던 거지? 정우의 입술이 파르르를르 떨렸습니다. 목구멍까지 차오른 울음을 삼키느라 숨이 막혔어요. 복수하러 왔던 자신이 한없이 부끄러웠습니다. 손님 가족이 떠난 후 가게 안이 조용해졌습니다. 명숙이 빈 그릇을 치우다 말고 멈췄습니다. 품속에서 낡은 사진 한 장을 꺼냈습니다. 가장자리가 너덜너덜해진 오래된 사진이었습니다. 명숙이 사진 속 아기 얼굴을 손가락으로 얼루만았습니다. 통통한 볼, 초롱초롱한 눈, 왼쪽 눈 밑에 콩알만 한 점이 있는 아기였어요. 명숙의 눈가에 눈물이 맺쳤습니다. 도준아, 엄마가 너무 보고 싶다. 목소리가 갈라졌어요. 30년 동안 삼켜온 그리움이 목구멍까지 차올랐습니다. 정우가 참고 문틈으로 그 모습을 지켜보고 있었어요. 심장이 찢어지는 것 같았습니다. 숨을 쉴 수가 없었어요. 명숙에 떨리는 손끝이 사진을 얼음지는 그 손길이 눈에서 떠나지 않았습니다. 저녁이 되었습니다. 정우는 참고에서 잠이 들었습니다. 며칠 동안 제대로 자지 못한 피로가 한꺼번에 밀려왔거든요. 깊은 잠에 빠져들었습니다. 명숙이 창고 문을 살머니 열었습니다. 어젯밤처럼 이불을 덮어 주려고 다가왔습니다. 발소리를 죽이며 한 발짝씩 다가갔어요. 낡은 마릇바닥이 삐걱거리지 않게 조심조심 걸었습니다. 그런데 정우의 발등이 이불 밖으로 삐져나와 있었어요. 명숙이 이불을 끌어당기려다 멈췄습니다. 손이 허공해 멈췄어요. 눈이 정우의 오른발 발등에 고정되었습니다. 초생달 모양의 반점이 있었어요. 명숙의 숨이 머습니다. 무릎에 힘이 풀려 주저 앉을 뻔했어요. 손이 저도 모르게 입을 막았습니다. 심장이 미친 듯이 뛰기 시작했어요. 30년 전 아기 목욕을 시킬 때마다 손가락으로 얼음 만지던 그 반점이었습니다. 초생달 모양 똑같은 위치 명숙의 눈에서 눈물이 주르륵 흘러내렸습니다. 설마 입술이 파르르 떨렸어요. 가슴이 터질 것 같았습니다. 하지만 명숙은 고개를 새차게 저었어요. 일어서 창고 문을 향해 걸음을 옮겼습니다. 절뚝거리는 발소리가 작게 올렸어요. 아니야. 그럴 리 없어. 우리 아들은 부잣집에서 건강하게 잘 살고 있을 테니까. 명숙은 참고 문을 닫고 부워크로 돌아갔습니다. 하지만 그날 밤 한 숨도 자지 못했어요. 초생달 모양 반점이 자꾸만 눈앞에 얼음거렸습니다. 눈을 감아도 눈을 떠도 그 반점만 보였어요. 다음날 아침이었습니다. 정우가 눈을 떴을 때 베가 놓여 있었어요. 새 신발이었습니다. 깔끔한 흰색 운동하였어요. 아직 가격표도 떼지 않은 새 것이었습니다. 정우가 신발을 집어들고 가게 쪽을 바라보았어요. 명숙이 부엌해서 국밥을 끓이고 있었습니다. 명숙의 발에는 구멍이 숭숭 뚫린 낡은 신발이 신겨져 있었어요. 정우의 가슴이 멍먹해졌어요. 오후가 되었습니다. 가게 문이 벌컥 열렸어요. 거친 발소리가 가게 안으로 쏟아져 들어왔습니다. 시어머니가 들어섰습니다. 이번에는 혼자가 아니었어요. 양복을 입은 중년 남자가 함께 있었습니다. 시장 번영회장이었어요. 기름진 얼굴에 능글 맞은 웃음이 떠올라 있었습니다. 그리고 그 뒤로 검은 옷을 입은 남자들이 열어 따라왔어요. 시어머니가 명숙을 노려보며 말했습니다. 눈에 도끼가 서려 있었어요. 번영회장이 서류를 꺼내 흔들었습니다. 얼굴에 능글 맞은 웃음이 떠올라 있었습니다.이 땅 우리한테 넘기기로 했잖아. 여기 계약서 있어. 명숙의 얼굴이 하해졌습니다. 그런 계약서 쓴 적 없어요. 번영회장이 소리쳤습니다. 무슨 소리야? 여기 인감도장 찍혀 있잖아. 어디서 발이야? 그 소란 속에서 시어머니의 눈이 가게 구석을 훔쳤습니다. 난익은 낡은 보다리가 눈에 들어왔어요. 명숙이 30년 동안 소중하게 간직해 온 보다이었습니다. 시어머니가 그쪽으로 손을 뻗었습니다. 그때 명숙이 필사적으로 막아섰습니다. 목소리가 떨리고 얼굴이 새하얗게 질렸습니다. 어머니, 그건 안 돼요. 제발 건드리지 마세요. 시어머니가 명숙을 세게 밀쳤습니다. 명숙이 뒤로 비틀거렸습니다. 소란을 듣고 야채 아줌마와 시장 상인들이 모여들기 시작했습니다. 야채 아줌마가 앞으로 나서며 소리쳤습니다. 아니이 할머니가 또 왔네. 할머니. 할머니가 30년 전 명수기한테 한진 여기 사람들에게 다 말해 줘요. 며느리 밀어서 다리 불구로 만들어 놓고 손주까지 버렸잖아요. 상인들이 웅성거리기 시작했습니다. 저런 나쁜 사람이 있나? 아이고 불쌍한 명숙기. 상인들이 소금거리는 소리에 시어머니의 얼굴이 불그락푸르락해졌습니다. 화가 치밀어 오른 시어머니가 명숙의 품에 있는 보다리를 확 잡아당겼습니다. 여기에 돈 넣어 둔 거지. 당장 내놔. 낡은 천이 찢어지며 안에 있던 물건들이 바닥으로 쏟아졌어요. 작은 아기 베네처고리가 떨어졌습니다. 노랗게 바른 편지 덤미가 흩어졌어요. 그리고 오래된 서류 한 장이 바닥에 펼쳐졌습니다. 다시는 아들을 찾지 않겠다는 계약서였어요. 바닥에 흩어진 물건들을 정우가 하나하나 살펴보았습니다. 노랗게 바른 베네저고리에서는 30년이 지났는데도 마치 희미하게 아기 냄새가 나는 것만 같았어요. 작은 양말 한짝 태줄을 담았던 것 같은 작은 주머니 그리고 수십장의 편지가 바닥에 흩어져 있었습니다. 정우가 무의식적으로 발걸음을 옮겼습니다. 그리고 무릎을 꿇고 편지를 주었습니다. 손이 떨렸습니다. 종이가 너무 낡아서 살살 만지지 않으면 찢어질 것 같았어요. 누럽게 바렌 종이 위에 빼곡히 적힌 글씨가 눈에 들어왔습니다. 도준아, 네가 엄마하고 옹아리 하던 소리가 30년 지난 지금도 귀에 맴돈단다. 정우의 손이 떨렸습니다. 다음 문장으로 눈이 옮겨갔습니다. 엄마가 널 버린게 아니야. 널 살리고 싶었던 거야. 미안해. 엄마가 돈이 없어서 미안해. 그때 정우의 눈에서 눈물이 뚝뚝 떨어졌습니다. 편지 위로 눈물 자국이 번졌어요. 온몸이 떨렸습니다. 무릎에 힘이 풀렸어요. 30년 동안 붙이지 못한 편지들이었습니다. 정우가 편지를 가슴에 꼭 품었어요. 그리고 그대로 몸을 돌려 가게 밖으로 뛰쳐 나갔습니다. 뒤에서 명숙이 부르는 소리가 들렸어요. 정우 씨. 하지만 멈출 수 없었습니다. 골목을 달리는 정우의 볼 위로 눈물이 쉴새 없이 흘러내렸어요. 앞이 보이지 않았습니다. 발이 걸려 비틀거렸지만 멈추지 않았어요. 30년이었습니다. 30년 동안 저 여인은 자신을 기다렸어요. 30년 동안 편지를 썼어요. 30년 동안 자신의 이름으로 다른 아이들을 살렸어요. 그런데 자신은 뭘 했나요? 복수하러 왔어요. 저 여자를 무너뜨리러 왔어요. 절망시키러 왔어요. 정우는 골목 끝에서 멈춰섰습니다. 벽에 등을 기대고 주저 앉았어요. 두 손으로 얼굴을 감싸고 목놓아 울었습니다. 32년 인생에서 이렇게 온 적이 없었어요. 엄마. 처음으로 그 단어가 입밖으로 세어나왔습니다. 낯설었지만 이상하게 따뜻했어요. 가슴속에서 뭔가 뜨거운게 솟아올랐습니다. 정우가 뛰쳐나간 후 가게 안에 무거운 침묵이 내려앉았습니다. 명숙이 바닥에 무릎을 꿇고 앉아 흩어진 물건들을 주어 담기 시작했습니다. 손이 떨렸습니다. 눈물이 멈추지 않았습니다. 노랗게 바른 편지들을 한 장한 장 쓸어담았습니다. 아기 베네저고리를 품에 안았습니다. 30년 동안 지켜온 것들이었습니다. 세상에서 가장 소중한 보물들이었습니다. 시어머니와 번영 회장이 당황한 표정으로 뒷걸음질쳤습니다. 예상치 못한 상황에 어쩔 줄 몰라 하는 눈치였습니다. 시어머니가 문 앞에서 돌아보며 소리쳤습니다. 두고 봐. 이번이 마지막 일 테니까. 두 사람이 사라진 후 가게 안이 조용해졌어요. 먼지가 햇살 속에서 천천히 가라앉고 있었습니다. 명숙이 편지들을 세어 보았어요. 한 장이 없었습니다. 아니 몇 장이 없었어요. 정우가 가져간 편지들이었습니다. 명숙이 멍하니 중얼거렸어요. 왜 편지를 가져갔지? 목소리가 갈라졌습니다. 대답해 줄 사람은 아무도 없었어요. 야채 아줌마가 다가와 명숙의 어깨를 감쌌습니다. 명숙아, 괜찮아? 명숙이 고개를 끄덕였어요. 하지만 눈물은 멈추지 않았습니다. 그날 밤이었습니다. 정우는 돌아오지 않았어요. 명수근 가게 문 앞에 앉아 골목 어기를 바라보았습니다. 해가지고 어둠이 내려앉아도 자리를 뜨지 않았어요. 차가운 바람이 불러왔지만 움직이지 않았습니다. 혹시라도 정우가 돌아올까 봐요. 야채 아줌마가 다가와 명숙의 어깨에 담료를 덮어 주었어요. 걱정스러운 목소리로 말했습니다. 명숙 떠난 거 아닐까? 명숙이 고개를 저었어요. 목소리가 떨렸지만 단호했습니다. 아니야. 그래도 인사는 하고 갈 텐데. 명숙의 눈이 골목 끝을 향해 있었어요. 혹시라도 정우가 돌아올까 봐요. 하지만 골목은 텅 비어 있었습니다. 가로등 불빛만 희미하게 깜빡이고 있었어요. 한편 정우는 시내 한복판에 있는 고급 호텔로 돌아가 있었습니다. 거지 행색은 벗어던지고 깔끔한 숱으로 갈아입었어요. 하지만 눈은 여전히 붉게 충열되어 있었습니다. 거울속 자신의 얼굴이 낯설었어요. 정우가 비서를 불렀습니다. 목소리가 낫고 단호했어요. 평소와는 다른 톤이었습니다. 시어머니와 번영회장 둘 다 조사해. 그 사람들 약점사이 다 찾아내. 비서가 고개를 숙이며 대답했어요. 알겠습니다, 회장님. 정우가 창밖을 바라보며 말을 이었습니다. 눈빛이 차갑게 가라앉아 있었어요. 하지만 그 안에는 뜨거운 불꽃이 타오르고 있었습니다. 그리고 그 시장 땅 전체 매입 준비에 비서가 잠시 놀란 표정을 지었지만 곧 고개를 끄덕였어요. 알겠습니다, 회장님. 정우의 눈에 불꽃이 타올랐습니다. 손에 들린 편지를 내려다 보았어요. 명숙이 30년 동안 붙이지 못한 편지였습니다. 누럽게 바른 종이 위에 빼곡히 적힌 글씨가 눈에 박혔어요. 도주아 엄마가 널 버린게 아니야. 그 문장이 가슴에 불로 새겨진 것 같았습니다. 정우는 침대에 앉아 편지를 한 장 더 펼쳤어요. 손이 떨렸습니다. 종이가 너무 낡아서 조심스럽게 다뤄야 했어요. 도준아, 오늘 내 생일이다. 엄마가 미역국끓꾸려 놨는데 네가 없구나. 혼자 먹으려니까 목이 안 넘어가더라. 정우의 눈시율이 뜨거워졌어요. 다음 편지를 펼쳤습니다. 도준아, 오늘 시장에서 내 똘의 아이를 봤어. 엄마 손 잡고 가는 모습이 너무 예뻤어. 우리 도준이도 저렇게 컸겠지. 또 다음 편지. 도준아, 엄마가 오늘 많이 아팠어. 다리가 너무 아파서 가게 문을 못 열 뻔했어. 그래도 내 이름으로 후원금 보내야 해서 참았어. 엄마가 아픈 건 괜찮아. 내 이름으로 다른 아이가 살 수 있으면 그걸로 됐어. 정우는 더 이상 읽을 수가 없었어요. 편지를 가슴에 안고 침대에 쓰러졌습니다. 목노아 울었어요. 소리가 세어나오지 않게 베개의 얼굴을 묻었지만 어깨가 들썩였습니다. 내가 복수하려고 했던 사람이 이런 사람이었어요. 30년 동안 나를 단 하루도 잊지 않은 사람이었어요. 매일 편지를 쓰고 매달 후원금을 보내고 다리 수술도 포기하면서 나를 기다린 사람이었어요. 그날 밤 정우는 잠을 이루지 못했습니다. 편지를 수십번 읽었어요. 눈을 감으면 명숙의 자장가가 귀가에 맴돌았습니다. 도준아 엄마가 널 버린게 아니야. 그 문장이 가슴에 박혀 빠지지 않았어요. 다음날도 마찬가지였습니다. 비서에게 시어머니와 번영회장 조사를 지시했지만 마음 한쪽에서는 다른 생각이 자라나고 있었어요. 복수가 아니라 다른 무언가였습니다. 정우는 창밖을 바라봤어요. 시장 골목이 보이지 않았지만 그쪽을 향해서 있었습니다. 엄마, 처음으로 그 단어를 입안에서 굴려봤어요. 낯설었지만 이상하게 따뜻했습니다. 가슴 속에서 뭔가 뜨거운게 퍼져나갔어요. 한편 명숙은 이틀 동안 가게 앞을 수십번 내다봤습니다. 혹시 정우가 돌아올까 봐요. 손님이 올 때마다 고개를 들었어요. 철문이 열릴 때마다 심장이 뛰었습니다. 야채 아줌마가 걱정스럽게 물었어요. 명수가 밥은 먹었어? 응. 먹었어. 하지만 명숙의 국밥 그릇은 손도 대지 않은 채 식어가고 있었어요. 밥이 목으로 넘어가지 않았습니다. 이틀이 지났습니다. 명숙은 여전히 국밥집을 지키고 있었어요. 정우가 돌아오지 않아 마음이 무거웠지만 각에 문을 열고 손님을 맞았습니다. 혹시라도 정우가 돌아올 때 문이 닫혀 있으면 안 되니까요. 그날 오후 평소와 다른 기운이 골목에 감돌았습니다. 상인들이 하나 둘 가게 문을 닫고 안으로 들어가기 시작했어요. 무슨 일인지 모르지만 불길한 예감이 들었습니다. 공기가 무거웠어요. 그때 골목 입구에서 검은 옷을 입은 사람들이 나타났습니다. 시어머니가 번영회장과 함께 나타났어요. 이번에는 검은 옷을 입은 용역들이 열명 넘게 따라왔습니다. 우르르 몰려오는 발소리가 골목에 울렸어요. 번영회장이 서류를 흔들며 소리쳤습니다. 계약서대로야 오늘 안에 비워. 명숙이 가게 앞을 막아섰어요. 목소리가 떨렸지만 물러서지 않았습니다. 그런 계약 한 적 없다니까요. 번영회장이 손짓하자 용역들이 가게 안으로 밀고 들어왔어요. 물건들을 밖으로 던지기 시작했습니다. 냄비가 굴러 떨어지고 그릇이 깨졌어요. 쨍랑 소리가 골목에 울렸습니다. 명숙이 필사적으로 막았어요. 안 돼요. 제발 그만해요. 명숙이 부어크로 달려가 붙잡았습니다. 30년 동안 국밥을 끓여온 소치였어요. 아들이 돌아오면 따뜻한 국밥을 끓여 주겠다고 마음 먹었던 소치였습니다. 용역 하나가 명숙을 세 개 밀쳤어요. 명숙이 뒤로 비틀거리다 바닥에 넘어졌습니다. 절뚝거리는 다리가 꺾이면서 얼굴이 고통으로 일그러졌어요. 손바닥이 깨진 그릇 조각에 긁켰습니다. 피가 베어나왔어요. 야채 아줌마가 비명을 질렀습니다. 명수가 시장 상인들이 모여들었지만 용역들에게 막혀 다가가지 못했어요. 밀치고 밀리는 소리가 골목에 가득 찼습니다. 시어머니가 비웃음을 흘렸어요. Է듯 순순히 나갔으면 이렇게 안 됐을 텐데. 명숙이 바닥에 쓰러진 채 가을 올려다 보았습니다. 눈물이 흘러내렸어요. 30년을 지켜온이 자리를 이렇게 빼앗기는 건가요? 아들과 추억이 담긴이 유일한 곳을 잃어버리는 걸까요? 명숙이 절망에 빠져 있었습니다. 바로 그때였어요. 골목 입구에서 자동차 엔진 소리가 들려왔습니다. 하나가 아니었어요. 열어 되었습니다. 소리가 점점 커지더니 검은 세단 수십대가 줄지어 시장 골목으로 들어왔어요. 모든 사람의 시선이 그쪽으로 향했습니다. 용역들의 손이 멈췄어요. 시어머니의 얼굴에서 웃음기가 사라졌습니다. 차들이 국밥집 앞에 멈춰섰어요. 먼지가 골목 전체가 숨을 죽인 것처럼 고요해졌어요. 심장 소리만 귀가에 울리는 것 같았습니다. 차들이 멈추고 문이 열렸습니다. 정장 차림의 사람들이 우르르 내렸습니다. 명, 20명, 셀 수 없이 많은 사람들이었습니다. 모두 깔끔한 양복을 입고 있었습니다. 맨 앞차에 문이 열렸습니다. 정갈 수투 차림의 남자가 내렸습니다. 정우였어요. 며칠 전까지 거지 행색으로 창고에서 잠을 자던 그 청년이었습니다. 하지만 지금은 완전히 다른 사람 같았어요. 눈빛이 날카롭고 어깨가 곧게 펴져 있었습니다. 턱선이 단단하게 굳어 있었어요. 한 걸음 한 걸음 내디 때마다 위약감이 느껴졌습니다. 용역들의 얼굴이 하얗게 질렸습니다. 번영의 장애의 입이 벌어졌습니다. 시어머니가 한 발짝 뒤로 물러섰어요. 무슨 일이 벌어지고 있는지 이해하지 못하는 표정이었습니다. 바닥에 쓰러져 있던 명숙이 고개를 들어 정우를 바라보았어요. 눈이 커졌습니다. 입술이 파르르 떨렸어요. 목소리가 갈라졌습니다. 정우 씨. 정우가 천천히 걸어왔습니다. 구두소리가 골목에 울렸어요. 또각또각. 모든 사람의 시선이 정우에게 쏠려 있었습니다. 숨소리조차 들리지 않았어요. 손에 서류 뭉치가 들려 있었습니다. 정우가 서류를 들어 보이며 말했습니다. 목소리가 차갑고 단호했습니다.이 계약서 위조죠. 인감도장 훔쳐서 만든 거 다 조사했습니다. 시어머니와 번영회장의 얼굴이 일그러졌습니다. 입술이 파르르를르 떨렸습니다. 정우가 말을 이었습니다. 그리고 이시장 부지 전체 이미 제가 매입했습니다. 상인들 사이에서 웅성거리는 소리가 터져 나왔습니다. 번영회장이 한 발짝 앞으로 나서며 소리쳤습니다. 네가 누군데? 정우가 시어머니를 똑바로 바라보았습니다. 눈빛이 얼음장처럼 차가웠어요. 하지만 그 아내는 30년 동안 삼켜온 분노가 타오르고 있었습니다. 당신들이 팔아먹었다고 비웃던 그 아들이 바로 저입니다. 골목 전체가 조용해졌어요. 모두 경악한 표정으로 정우를 바라보았습니다. 시어머니의 얼굴이 새아얗게 변했어요. 입술이 바들바들 떨렸습니다. 뭐 뭐라고? 정우가 한 발짝 더 다가갔습니다. 목소리가 낮아졌지만 모든 사람의 귀에 또렷하게 들렸어요. 차갑고 단단한 목소리였습니다. 그리고 제 어머니를 괴롭히는 당신들의 숨통을 끊으러 온 저승사자죠. 시어머니의 무릎이 흔들렸어요. 뒤로 물러서려 했지만 다리에 힘이 들어가지 않았습니다. 얼굴이 흑빛으로 변했어요. 비서가 앞으로 나서며 서류를 내밀었습니다. 번영회장을 향해 정중하지만 단호하게 말했습니다. 번영회장님 횡령 및 사기혐에 그리고 사문서 위조로 고발 준비 완료됐습니다. 시장 상인들 상대로 사기친 건수만 23건이더군요. 번영회장의 무릎이 흔들렸습니다. 뒤로 물러서려 했지만 이미 경찰들이 골목 입구를 막고 있었습니다. 비서가 시어머니를 향해 고개를 돌렸습니다. 할머니, 30년 전 상해 및 유기 혐의도 있으시네요. 며느리를 계단에서 밀어 상해를 입히고 어린 손자를 내쫓은 건 공소시효가 안지났습니다. 그리고 인감도장 절도와 사문서 위조까지요. 시어머니의 무릎이 풀렸습니다. 그 자리에 털썩 주저 앉았습니다. 얼굴이 흙빛으로 변했습니다. 무, 무슨 헛소리야? 시어머니가 바닥에 주저 앉은 채 정우를 올려다봤습니다. 입술이 파르를르 떨렸어요. 네가 정말 그애야? 그 병든 애가 정우가 차갑게 대답했습니다. 네. 할머니가 버린 그 병드네요. 근데 저 안 죽었어요. 살았어요. 그리고 이렇게 돌아왔죠. 시어머니의 얼굴이 더욱 창백해졌어요. 나는 나는 몰랐어. 네가 이렇게 될 줄은 목소리가 낮아졌지만 골목 전체가들을 수 있었어요. 차갑고 단단한 목소리였습니다. 할머니는 제 어머니를 30년 동안 괴롭혔어요. 다리가 부러져도 병원 한번 못 가게 했어요. 손주를 내쫓고도 둘째 아들이 망하니 다시 쫓아낸 며느리를 찾아와서 돈 내놓으라고 협박했어요. 이제 그 값을 치를 차례예요. 경찰이 시어머니의 팔을 잡았습니다. 시어머니가 끌려가면서 소리쳤어요. 나를 이렇게 할 순 없어. 나는 내 할머니라고. 정우가 돌아서며 조용히 말했습니다. 저한테 할머니는 없습니다. 그리고 명숙을 바라보며 덧붙였어요. 저한텐 엄마만 있습니다. 그 소란을 틈타 번영회장이 몸을 돌려 도망치려 했습니다. 하지만 두 발짝도 못 가서 경찰에게 잡혔습니다. 수갑이 채워지는 소리가 찰칵 울렸습니다. 나 나 누군지 알아? 경찰이 무표정하게 대답했습니다. 네, 압니다. 사기 및 횡령 혐의로 체포합니다. 시장 상인들 사이에서 환호성이 터져 나왔습니다. 잘됐다. 속이 시원하네. 저 나쁜 놈들 드디어 벌 받는구나. 야채 아줌마가 눈물을 흘리며 박수를 쳤습니다. 상인들이 서로 얼싸앉고 기뻐했습니다. 30년 동안 명숙을 괴롭히던 사람들이 끌려가는 모습을 지켜보면서요. 시어머니와 번영회장이 경찰차에 실려갔습니다. 용역들도 하나둘씩 흩어졌습니다. 골목에 다시 고요함이 찾아왔습니다. 정우가 천천히 명숙 앞으로 걸어갔습니다. 명숙은 여전히 바닥에 앉아 있었습니다. 무슨 일이 벌어진 건지 이해하지 못하는 표정이었습니다. 눈이 크게 떠져 있었어요. 입술이 파르르 떨렸습니다. 정우가 명숙 앞에 멈춰섰어요. 명숙이 고개를 들어 정우를 올려다 보았습니다. 목소리가 떨렸어요. 정우 씨 무슨 소리를? 이게 다 어떻게 된 거예요? 정우는 대답하지 않았습니다. 대신 천천히 무릎을 꿇었어요. 정갈 수트가 먼지 투성이 바닥에 닿았습니다. 고급 양복이 젖은 흙에 검게 물들었지만 아랑곳하지 않았어요. 골목 전체가 숨을 죽였습니다. 상인들이 두 사람을 지켜보았어요. 아무도 말이 없었습니다. 바람소리만 희미하게 들렸어요. 정우의 눈에 눈물이 그렁그렁 맺혀 있었습니다. 명숙이 당황해서 손을 내었어요. 정우 씨, 왜 무릎을 꿇어요? 일어나요. 정우의 입술이 떨렸습니다. 목구멍까지 차오른 말이 있었어요. 30년 동안 한 번도 해보지 못한 말이었습니다. 정우의 눈에서 눈물이 흘러내렸습니다. 볼을 타고 턱 끝까지 흘러내린 눈물이 먼지 투성이 바닥 위로 떨어졌어요. 뚝뚝 소리가 들릴 것 같았습니다. 정우의 입술이 떨렸어요. 엄마. 명숙의 심장이 멈추는 것 같았습니다. 귀를 의심했습니다. 숨이 막혔습니다. 뭐라고요? 정우가 명숙의 손을 잡았습니다. 굵은 손마디, 갈라진 손등, 30년 동안 국밥을 끓여온 손이었습니다. 정우의 목소리가 갈라졌습니다. 엄마, 저예요. 도준이에요. 명숙의 눈이 크게 떠졌어요. 입술이 파르르 떨렸습니다. 심장이 미친 듯이 뛰기 시작했어요. 귀가 멍해지면서 주변 소리가 멀어지는 것 같았습니다. 정우가 오열하기 시작했어요. 어깨가 들썩였습니다. 32년 인생에서 이렇게 온 적이 없었어요. 목소리가 끊어졌습니다. 엄마가 돈 받고 저를 팔았다고 오해했어요. 복수하려고 거지 행색으로 왔어요. 엄마를 무너뜨리려고요. 정우의 눈물이 멈추지 않았어요. 그런데 엄마가 30년 동안 절 얼마나 사랑했는지 이제야 알았어요. 엄마가 저에게 쓴 편지 읽었어요. 다 읽었어요. 명숙의 손이 떨리기 시작했습니다. 천천히 손을 들어 정우의 얼굴에 가져갔어요. 손끝이 정우의 왼쪽 눈 밑에 있는 점을 얼루만졌습니다. 30년 전 품에서 떠나보낸 아기에게도 똑같은 위치에 점이 있었어요. 매일밤 뽀뽀해 주던 그 자리였습니다. 명숙의 눈에서 눈물이 쏟아졌어요. 정말 네가 도준이니? 목소리가 갈라졌습니다. 30년 동안 삼켜온 그리움이 한꺼번에 터져 나오는 것 같았어요. 정우가 고개를 끄덕였습니다. 말이 나오지 않았어요. 그저 고개만 끄덕였습니다. 명숙이 정우를 끌어놨어요. 두 팔로 꼭 껴놨습니다. 30년 동안 품어보지 못한 아들이었어요. 30년 동안 꿈에서만 아들이었습니다. 명숙이 오열했어요. 목노아 울었습니다. 가슴속에 쌓였던 30년의 눈물이 한꺼번에 쏟아져 나왔어요. 도준아 우리 아가 내가 죽기 전에 널 만나는구나. 명숙의 어깨가 들썩였어요. 정우를 아는 팔에 힘이 들어갔습니다. 놓치면 다시 사라질 것 같아서요. 30년 전처럼 다시 떠나보내야 할 것 같아서요. 한참을 울던 명숙이 고개를 들었어요. 정우의 얼굴을 살폈습니다. 30년 만에 만났는데도 먼저 하는 말이 있었어요. 목소리가 떨렸지만 눈빛은 간절했습니다. 우리 도준이 지금은 아프지 않니? 건강하니? 정우의 눈에서 다시 눈물이 쏟아졌어요. 30년 전 심장병으로 죽어가던 아기를 살리기 위해 모든 걸 포기한 엄마였습니다. 30년이 지난 지금도 가장 먼저 건강을 물어보는 엄마였어요. 네, 엄마, 저 건강해요. 명숙이 정우의 보를 두 손으로 감쌌어요. 눈물 젖은 얼굴에 미소가 번졌습니다. 주름진 얼굴에 햇살이 내려앉은 것 같았어요. 그것만 들으면 됐어. 야채 아줌마와 시장 상인들이 두 사람을 지켜보고 있었습니다. 모두 눈물을 흘리고 있었습니다. 야채 아줌마가 앞치마로 눈물을 훔쳤습니다. 30년 동안 명숙의 아픔을 지켜봐 온 사람이었습니다. 명수가 드디어 아들 만났구나. 야채 아줌마의 목소리가 떨렸어요. 한 달이 지났습니다. 30년 만에 두 발로 제대로 걷는 모습이었습니다. 절뚝거리지 않았어요. 정우가 다리 수술을 해 드렸거든요. 최고의 의료진을 불러 30년 묵은 상처를 치료했습니다. 정우가 복도 끝에서 명숙을 기다리고 있었습니다. 명숙이 다가오자 두 팔을 벌렸습니다. 화나게 웃었어요. 엄마, 이제 어디든 같이 걸을 수 있어요. 명숙이 화나게 웃었습니다. 그래, 우리 도준이랑 어디든 갈 수 있겠네. 두 달 후 정우는 자신이 운영하는 심장병 재단의 이름을 바꿨습니다. 이명숙 심장 재단으로요. 30년 동안 도준이라는 이름으로 아이들을 후원해 온 엄마를 위한 선물이었습니다. 재단 행사가 열렸어요. 정우가 명숙을 직접 모시고 갔습니다. 행사장애는 후원금으로 수술받은 아이들이 줄지어서 있었어요. 아이들이 명숙에게 인사했습니다. 할머니 감사합니다. 할머니 덕분에 저 건강해졌어요. 할머니 저 이제 뛰어다닐 수 있어요. 명숙의 눈에 눈물이 그렁그렁 맺쳤어요. 30년 동안 혼자 보낸 기부금이 이렇게 많은 아이들을 살렸습니다. 떨리는 손으로 아이들의 머리를 쓰다듬었어요. 석달 후 명숙의 국밥집에 새 간판이 걸렸습니다. 진옥인의 국밥이라고 적혀 있었어요. 정우가 직접 주문해서 만든 간판이었습니다. 명숙은 30년 동지인 야채 아줌마 진옥이에게 가게를 넘겨 주었어요. 진옥이는 처음엔 손사례를 쳤습니다. 하지만 명숙이 손을 꼭 잡고 말했어요. 진호가 네가 없었으면 나 진작 무너졌어. 이건 내 마음이야. 진옥이의 눈에 눈물이 고였어요. 명수가 고마워. 진짜 고마워. 재개장 첫날 시장 상인들이 줄을 서서 기다렸습니다. 진옥이가 국을 끓이고 명숙이 고기를 썰었어요. 정우는 앞치마를 두르고 설거지를 했습니다. 한손님이 정우를 보며 물었어요. 사장님, 저 청년 누구예요? 진옥이가 어깨를 으쓱하며 대답했습니다. 우리 가게 전 사장님 명숙이 아들이에요. 효자라니까요. 저녁이 되자 세 사람은 각의 문을 닫았어요. 진옥이가 정우의 손을 덥썩 잡았습니다. 도준아 고마워. 정말 고맙다. 내가 평생 야채 팔면서 이런 날이 올 줄 몰랐어. 진옥이의 눈에서 눈물이 뚝뚝 떨어졌어요. 정우가 고개를 숙이며 말했습니다. 아줌마, 제가 더 감사해요. 30년 동안 엄마 곁을 지켜 주셨잖아요. 저 대신 엄마 편이 되어 주셨잖아요. 정우의 목소리가 떨렸습니다. 아줌마가 안 계셨으면 엄마는 혼자였을 거예요. 그 외로운 시간을 어떻게 버텼겠어요?이 이 가게는 제 마음이에요. 아줌마께 드리는 거예요. 진옥이가 명숙을 바라보았습니다. 명숙도 눈물을 글성이며 고개를 끄덕였어요. 진옥이가 두 모자를 번갈아보더니 결국 엉엉 울음을 터뜨렸습니다. 야, 명수가네 아들 진짜 잘 컸다. 진짜 효자네 효자야. 며칠 후 두 모자는 나란히 낙골을 찾았습니다. 정우의 양부모님이 잠든 곳이었어요. 명숙은 떨리는 손으로 허화를 올리며 고개를 숙였습니다. 우리 아이를 이렇게 훌륭하게 키워 주셔서 감사합니다. 덕분에 건강하게 자랐어요. 제가 해 주지 못한 모든 것을 해 주셨잖아요. 명숙의 목소리가 떨렸어요. 다음 생에도 꼭 인사드리고 싶어요. 정말 감사합니다. 정우가 명숙의 어깨를 감싸 안았습니다. 두 사람은 한참 동안 그 자리에서 있었어요. 바람이 살랑살랑 불어왔습니다. 마치 양부모님이 대답하는 것 같았어요. 괜찮아요. 이제 행복하세요. 그날 밤 정우는 명숙의 방문 앞에서 머뭇거렸습니다. 문을 두드리는 소리가 작게 울렸어요. 엄마, 저 정우예요. 명숙이 문을 열었습니다. 정우가 조심스럽게 물었어요. 32살 된 어른이 어린아이처럼 물어보고 있었습니다. 엄마, 저 오늘 엄마 옆에 누워도 돼요? 명숙의 심장이 쿵 내려앉았어요. 눈시울이 뜨거워졌습니다. 그래와 이리와 정우가 명숙 옆에 누웠습니다. 30년 만이었어요. 두 살베기 아기였던 아들이 이제 어른이 되어 엄마 곁에 누은 거였습니다. 명숙이 정우에 이마를 쓰다듬으며 자장가를 흥얼거렸어요. 낮고 부드러운 멜로디였습니다. 30년 전에도 불러 주던 그 노래였어요. 정우가 눈을 감으며 물었습니다. 엄마, 그 노래가 익숙해요. 엄마가 저한테 불러주던 노래죠? 명숙이 정우의 머리카락을 쓸어넘기며 대답했어요. 그래. 네가 아기 때 잠들 때마다 불러줬던 노래야. 정우의 눈에서 눈물이 흘러내렸습니다. 엄마 저한테도 알려 주세요. 이제 제가 엄마한테 불러 드릴게요. 명숙의 볼위로 눈물이 흘러내렸어요. 하지만 입가에는 미소가 번졌습니다. 그래 알려 줄게. 천천히 알려 줄게. 창 밖으로 달빛이 쏟아져 들어왔어요. 두 사람의 손이 꼭 맞잡혀 있었습니다. 30년의 기다림이 끝났어요. 30년에 오해가 풀렸습니다. 그리고 30년 만에 엄마와 아들이 다시 한 이불 속에 누웠습니다. 진짜 부자는 돈이 많은 사람이 아닙니다. 진짜 부자는 사랑하는 [음악] 사람의 심장 소리를들을 수 있는 사람입니다. 그리고 진짜 가족은 피가 아니라 마음으로 이어지는 것입니다. [음악] 30년간 명숙곁을 지킨 진옥이도 정우를 건강하게 키워준 양부모님도 모두 명숙과 [음악] 정우의 진짜 가족이었습니다. 오늘 이야기가 마음에 작은 울림을 남겼다면 [음악] 앞으로도 여러분의 일상에 따뜻한 위로가 될 이야기들로 찾아뵐 수 있도록 구독과 좋아요 부탁드립니다. 그리고 오늘 사연의 [음악] 주인공 명숙 어머니와 정우에게 따뜻한 응원의 말도 댓글로 부탁드립니다. 여러분이라면 30년간 아들을 기다리며 국밥집을 [음악] 지킬 수 있으셨을까요? 복수를 다짐했던 정우가 진실을 알고 무릎 꿇은 순간 [음악] 어떤 마음이 드셨나요? 여러분의 이야기가 궁금합니다. 당신의 일상의 기적을 응원합니다.