파나마 지역 위를 비행기가 날고 있는데요. 꼬리 쪽을 보시면 뭔가를 흩뿌리고 있습니다. 농약을 살포하는 건가 싶을 텐데 사실 이건 모두 파리입니다. 수천만 마리의 파리대를 공중에서 그냥 쏟아붓고 있는 거죠. 도대체 이게 무슨 상황인가 싶을 텐데요. 때는 2016년으로 거슬러 올라갑니다. 미국 플로리다 키스 제도의 빅 파인키. 이곳엔 키 사슴이라고 불리는 작고 귀여운 멸종 위기 사슴들이 살고 있습니다. 그런데 어느 날부터인가이 온순한 녀석들이 미친듯이 머리를 흔들어 대기 시작했고 주민들의 제보로 수위사들이 확인을 하러 갔는데 그들이 마주한 장면은 꽤나 끔찍했습니다. 사슴 정술이랑 목덜미 쪽에 큰 구멍이 뻥 뚫려 있었고 그 안쪽으로는 하얀 두 개골이 다 보일 정도로 살점이 뜯겨 나가 있었던 거죠. 범위는 다름 아닌 파리의 에벌레인 구덕이었습니다. 사슴의 상처 위로 수천 수만 마리의 구덕이 때가 뒤덮고 있었죠. 더 충격적인 건 사슴이 아직 살아 있었다는 건데요. 도대체이 파리의 정체가 뭐길래 살아 있는 사슴을 파먹고 있으며 과학자들은 왜 파나마의 파리대를 쏟아붙는 기묘한 일을 버리고 있는 걸까요?이 이 녀석의 이름은 신세계 나선 구더기 파리로 한 명은 코리오미아 호미니 보락스. 보통 스크류이라고도 불리는데 우리에겐 낯선 녀석이지만 미국에서는 정말 골치 아픈 파리로 유명하죠. 생림새만 보면 일반적인 파리와 다를게 없는데 녀석들은 번식 방법이 잔혹합니다. 보통 파리는 쓰레기나 시체에 알을 낳는데 반에이 나선 구더기파리 암컷은 살아 있는 온열 동물의 상처를 찾습니다. 소, 돼지, 사슴 같은 가축이나 야생 동물은 기본이고 개나 고양이 같은 반려 동물 심지어 사람도 예외는 아니죠. 실제로 1858년에 프랑스령의 악명 높은 유배지였던 악마의 섬과 관련된 기록에는이 파리대의 구석기들이 죄수들의 코와 입까지 파고들어 뇌를 감염시켜 사망에 잃은 사례도 남아 있습니다. 그래서이 파리에겐 식인축이라는 별칭이 붙기도 했는데요. 특히 파리 암컷은 냄새 맞는 능력이 정말 기가 막힙니다. 갓 태어난 송아지의 태줄 진드기가 물고 간 작은 상처 심지어 가시 철조망에 살짝 긁혀 흘린 피 냄새만 맡아도 즉시 날아와서 동물의 상처에 알을 200개에서 400개나 나와 버립니다. 게다가이 알들은 12시간이면 유충으로 부하해서 즉시 만찬을 시작하죠. 스크류웜이란 이름에서 알 수 있듯이 녀석들은 나사 모처럼 몸을 비틀면서 생사를 파고 들어가는데 이때 구더기들이 분비물을 내뿜고 조직을 괴사시키면서 동시에 고약한 냄새를 풍깁니다. 그리고이 냄새는 인근에 있는 다른 암컷 파리들을 불러모으는 신호 역할을 하고 결국 파이 한 마리로 시작된 상처는 며칠 만에 수천 마리의 구더기가 들끓는 거대한 구멍으로 변합니다. 앞서 본 그 키사슴처럼 말이죠. 그리고 이렇게 감염된 동물은 극심한 고통 속에서 장기 손상이나 폐열증으로 보통 수준해에 죽습니다. 원래이 나선 구덕이기 파리들은 오래 전부터 중남미에서 미남부까지 서식하며 목장주들을 괴롭혀 왔습니다. 실제로 1950년대 이전 미국 남부 텍사스 목장주들에게이 파리는 정말 성가신 존재였습니다. 갓 태어난 송아지 태줄은이 파리들이 가장 좋아하는 산란처였던 터라 당시 목장주들은 하루 종일 쭈그리고 앉아서 소 엉덩이나 배꼽을 들여다보며 나선 구더기 파리에 감염 여부를 체크하는게 일과 중 하나였죠. 당시 통계를 보면 미국 남부에서만이 8위로 인한 피해액이 현재 가치로 매년 수억 달러 우리돈으로 수조원에 달했습니다. 가축들은 물론이고 사람이 감염되는 경우도 심심치 않게 발생하곤 했죠. 당연히 살충제를 사용해 봤지만 파리의 개체수가 워낙 많았기 때문에 방멸은 꿈도 꾸기 어려웠는데 그러던 1930년대 한 젊은 곤충학자가이 파리를 방멸시킬 아이디어를 떠올립니다. 그 주인공은 미 농무부의 곤충학자였던 에드워드 리플링 박사. 어릴 때 아버지 농장리를 도았던 그는 나선 구더기 파리가 가축들에게 입히는 피해를 익히 알고 있었기 때문에 곤충학자가 된 후에 나선 구더기 파리를 방지하는 연구를 시작합니다.이 파리들의 생활사를 면밀히 분석한 그는 연구 과정에서 결정적인 단서 하나를 포착했는데요. 수컷 파리는 평생 여러 마리의 암컷과 짝짓기를 하지만 암컷 파리는 평생 단 한 번만 짝짓기를 한다는 사실이었죠. 눈치 채신 분들도 계시겠지만 이때 니플린 박사는 인공적으로 불림 수컷을 만들어서 야생에 확 풀어 버리면 되겠다는 생각을 떠올립니다. 그의 아이디어는 이랬습니다. 야생에 있는 암컷파리가 짝짓기 상대를 찾는데 만약 이때 부림 수컷을 엄청나게 많이 푼다면 확률적으로 파리 암컷은 부림 수컷이랑 짝짓기를 할 테고 그럼 해당 암컷의 알은 염색체가 손상됐기 때문에 배아가 발생 초기에 죽는다는 거였죠. 특히 야생 수컷보다 부림 수컷을 열배 이상 더 많이 풀어 놓는다면 다음 세대의 파리 숫자는 급격하게 줄어들 거고이 과정을 반복하면 결국 나성 구덕이 파리들의 개체수가 확연히 줄어들 거라는 생각에 도달하게 됩니다. 이름하여 불림충 방사법이었죠.이는 이론적으로는 괜찮았지만 현실적인 문제가 있었습니다. 어떻게 팔리 수천만 마리를 부림으로 만들 것인가의 문제였죠. 이때이 문제를 풀어주러 한 과학자가 등장했는데 바로 레이먼드 부시랜드 박사였습니다. 당시 과학계에선 고선양의 방사선이 생명체의 생식 세포 그 안에 DNA를 파괴한다는 사실이 알려져 있었기 때문에 부시랜드는 이에 차간에 리플링 박사에게 방사선으로 파리를 죽이지는 않고 수컷 정자의 염색체만 망가뜨리자는 제안을 합니다. 그래서이 둘은 부시랜드 박사가 일하던 군 병원의 엑스레이 장비를 몰래 빌려다가 실험을 시작했죠. 그들은 파리 번데기들을 엑스레이 기계에 집어넣고 다양한 조건에서 방사선을 쏘면서 분석한 결과 파리 에벌레가 번대기가 된지 5에서 6일 차에 적당량의 방사선을 쪼이면 8위는 건강하게 태어나지만 수컷 정자의 염색체가 망가져 버린다는 사실을 발견합니다. 물론 초기에는 X레이로 실험했고 나중에 대량 생산 단계에서는 코발트 60이 방출하는 감마선으로 전환했죠. 여기서 한 가지 중요한 사실이 있는데요. 방사선에 필폭된 수커파리의 정자가 아예 기능을 못 하는 건 아닙니다.이 정자는 난자와 수정이 되긴 하지만 정자 속 DNA가 손상되 있기 때문에 수정란이 배화로 발생하는 단계에서 죽어 버리게 됩니다. 그러니까 암컷은 부림 수컷과 짝짓기는 할 수 있되 암컷이 낳은 알은 절대 부활할 수 없게 되는 거죠. 이후 1954년 불림충 방사법은 공개적인 테스트를 거치는데 장소는 카리브에 있는 퀴라소 섬이었습니다. 섬은 외부 유입 변수가 적은 덕분에 실험 무대로 좋은 장소였죠. 연구지는 부림 수커 파리들을 종이 상자에 잘 포장한 뒤에 비행기에 실어 섬 전체에 뿌렸습니다. 결과는 어땠을까요? 처음 몇 주는 큰 변화가 없었습니다. 여전히 파리 구더기가 발견됐기 때문에 일각에서는 미친 짓이라며 비웃기도 했죠. 그런데 신기하게도 10주가 지나자 야생에서 채집한 암컷들이 나은 알 중에서 부하하는 비율이 0% 대로 떨어졌고 불과 몇 달 만에 퀴라소 섬에서 나선 구더기 파인은 완전히 사라졌습니다. 인류가 최초로 곤충의 성생활을 역 이용해서 해충 박멸에 성공한 역사적인 순간입니다. 퀴라소 실험이 성공하자 1957년 미 농무부는 본격적인 파리 방멸 작전을 시작했는데 플로리다를 시작으로 텍사스 캘리포니아까지 미국는 수억 마리의 불림파리가 담긴 종이 상자를 투화하는 계획을 세우게 됩니다.이 작전을 위해 텍사스 주 미션 지역에는 거대한 불림파리 생산 공장이 세워졌는데 말 그대로 구더기파리를 키우는 양식장이었죠. 자, 그런데 한 가지 문제가 있었습니다. 앞서 말했듯이 파리들은 살아 있는 동물의 살이 주식인데 엄청난 수의 수컷파리를 키우려면 그의 상응하는 양에 고기가 필요했던 거죠. 처음에는 웃긴 소고기에 피를 섞어 파리에게 먹였는데 비용이 무시 못했습니다. 그래서 나중에는 말고기를 비롯해 당시 루이지에나 습질을 파괴하던 외래종인 유트리아 고기까지 동원이 됐죠. 1962년에는이 공장에서 매주 약 100톤의 고기와 38,000L의 피가 소비됐다는 기록도 있는데 수억마리의 구더기가 썩어가는 고기를 먹어 치우는 공장의 냄새가 어땠을지는 정말 상상이 안 됩니다. 당시 기록에는 냄새가 너무 지독해서 항공사들이 파리의 운송을 거부하는 경우도 있었고 작업하는 인부들이 파리 상자에다가 싸구리 항수까지 뿌려가며 비행기에 실었다는 기록도 전해지고 있죠. 아무튼 이런 엄청난 물량 공세 덕분에 1966년 미국은 공식적으로 미남부에서 나선 구더기 파리를 방멸하는데 성공합니다. 그런데 생각해 보면이 파리의 서식지가 중남미 지역이기 때문에 멕시코 이남에서 지속적으로 넘어오는 파리들을 막지 않으면 방멸의 의미가 크게 없게 된다는 문제가 있습니다. 그래서 미국은 멕시코와 연합해서 파리들을 계속해서 남쪽으로 밀어낼 계획을 세웠고 그 결과 1970년대 멕시코 1980년대엔 과테말라와 에살바도로 1990년대 온두라스와 니카라 마치 빗자루로 쓸어내듯이 파리들을 국미 대륙의 끄트머리까지 몰아붙이는데 성공했죠. 특히 2006년에는 파나마 인근 지역에 24시간 가동되는 부림 스컷 생산 공장을 만들어서 매주 최대 1억 마리의 불림파리를 생산해서 정글 숲에 방사하면서 파리의 북상을 저지했습니다. 또 지상에서는 검역관들이 오토바이나 말을 타고 마을을 돌아다니며 가축들의 상처를 검사하면서 방역 작전을 버렸죠. 이런 노력 덕분에 지난 20년 가까이 미국과 멕시코 중미 국가들은 구더기 8위로부터 자유로울 수 있었는데 그러던 2022년이 방어 시스템에 균열이 생기기 시작했습니다. 파나마에서 연평균 25건에 불과하던 감염 사례가 2023년에만 9,300권 이상으로 폭증하는 상황이 발생하게 된 거죠. 왜 이런 현상이 벌어진 걸까요? 전문가들이 꼽은 첫 번째 원인은 코로나1 팬데믹의 나비 효과입니다. 2020년부터 이어진 팬데믹으로 파리 공장의 장비 유지 보수가 늦어지고 현장 검역관들이 이전처럼 외부 활동을 못 하게 되면서 방영망이 제대로 가동이 안 됐다는 분석이죠. 두 번째로 더 치명적인 문제는 밀수인데요. 중미 지역에서는 매년 80만 마리의 소가 자연보호 구역에서 불법으로 사역되고 트럭과 배에 실려서 멕시코로 밀수됩니다.이는 나성구덕이 파리에 감염된 소들이 방영망을 피해 북상하는 결과로 이어졌고 그 결과 2023년에는 코스타리카 2024년 초에는 니카라가의 나선 구덕이 파리 감염이 발생했죠. 그리고 불과 10주 만에 온두라스와 가테말라를지나 2024년 말에는 멕시코 남부에도 파리들이 번식하기에 이릅니다. 파리들이 멕시코까지 올라온게 뭐 그리 큰 문제인가 싶을 텐데이는 방역 범위의 확대로 이어집니다. 예전엔 파나마의 좁은 병목 구간만 막으면 됐는데 멕시코라는 거대한 땅으로 파리들이 진출하게 되면 방어해야 할 면적이 수십배로 커진다는 문제가 생기죠. 특히 과거 멕시코에서 방멸 작전을 펼칠 때는 멕시코와 텍사스에 불림파리 공장이 여러 개 있었고 주당 최대 5억 마리까지 불림파리를 방사할 정도였는데요. 하지만이 계획이 어느 정도 성과를 거둔 후에는 해당 공장들이 대부분 폐쇄가 되는 바람에 현재는 불림파리 생산량이 매우 부족해진 상황이 됐다는게 문제로 거론되고 있죠. 상황이 이렇게 흘러가다 보니 과학자들은 기존보다 더 효율적인 기술을 제한하고 있습니다. 바로 유전자 드라이브인데요. 기존의 불림충 방사법은 방사선을 이용하기 때문에 방사선을 맞은 수컷 파리는 야생 수컷에 비해 좀 비실비실해서 암컷에게 선택받지 못할 확률이 높았죠. 그래서 엄청나게 많은 파리를 방사해야 효과가 있다는 단점이 있었습니다. 그런데 크리스퍼 유전자 가위를 이용하면 이야기가 달라집니다. 실험실에서 파리 수컷 유전자를 조작하는데이 유전자는 수컷에겐 별 영향을 주진 않지만 야생 암컷과 짝짓기를 하면 다음 세대 중 암컷을 부림으로 만드는 유전자입니다. 그리고이 유전자를 지닌 수컷 자손들은 또다시 야생 암컷을 찾아 짝짓기를 하고 암컷을 부림으로 만드는 유전자를 계속해서 뻗뜨리게 되죠. 정말 놀라운 점은 보통 유전자는 자손에게 절반만 전달되지만이 불림 유전자는 크리스퍼 기능 덕분에 여기 보시는 그림처럼 정상 유전자를 잘라내고 자신의 유전자를 복사 붙여 넣기를 합니다. 그래서 100% 확률로 유전이 되면서 세대를 거듭할수록 불이 맘껏이 늘어나 파리 집단이 붕괴하는 원리죠.이 이 유전자 드라이브는 기존 많은 수의 파리가 필요했던 불림충 방사법과 달리 적은 수의 파리만으로도 생식 가능한 암컷이 부족해지게 만으로써 야생파리 집단을 무너뜨릴 수 있다는 장점이 있습니다. 다만이 방법은 바로 적용하기에는 문제가 있습니다. 왜냐면 조작된 유전자에 돌연 변이가 생겨서 처음에 의도했던 것과 다른 방향으로 흘러갈 수도 있고 또 뜻하지 않게 다른 종의 파리에게로 옮겨가게 되면 생택의 교란이 심각해지기 때문이죠. 아마이 나선 구더기 8 문제는 너무 먼 곳에서 벌어지고 있는 일이라 많이들 모르셨을 텐데요. 최근 미국의 소고기 값이 2019년 대비 53%나 오은 이유 중 하나로이 나성 구더기 파리의 확산도 한목하고 있습니다. 특히 우리나라는 수입 소고기 중 미국산 소고기의 비율이 47%나 되는 입장이라서 나선 구더기 파리 확산의 여파가 우리의 식탁 경제에도 영향을 미칠 수 있는 상황인데요. 앞으로이 파리와의 전쟁이 어떻게 될지 조금은 관심을 가지고 지켜보면 좋을 것 같습니다. 과학은 세상을 보는 창 지금까지 과학 드림이었습니다. 감사합니다.