만약에 북한의 김시 정권이 붕괴한다고 하면 전쟁을 제외하고 크게 두 가지 이유 때문일 거라고 하는데 아래에서부터의 민중 혁명이 있고 위에서 시작하는 쿠데타가 있겠죠.이 중에 먼저 아래로부터의 혁명을 보면은 현실적으로 가능성이 높진 않다고 해요. 보통 혁명의 제 1 조건이 체제에 대한 불만이잖아요. 근데이 불만이라는 거는 보통 비교해서 발생하거든요. 문제는 북한이 비교라는 걸 할 수가 없는 독리지 않습니까? 정보가 다 통제가 돼 있어 가지고 다른 나라가 어떻게 사는지를 몰라요. 힘들어도 그런 갑다고 그냥 사는 겁니다. 물론 굳이 비교를 하지 않아도 본능적으로 느껴지는 불만들이 있을 거예요. 예를 들면 당장에 배고픈 거. 이런 거는 어떻게 통제를 하냐? 외부의 적을 세워 두는 거죠. 미국이 경제 제재를 가해서 우리가 쫄쫄 굽는 거다. 이런 식으로 불만을 밖으로 돌립니다. 그리고 이런 악도 미국으로부터 너희 인민을 지켜준다는 명분으로 체제의 정당성을 부여하고 있고요.이 반미가 정권의 생존에 직결이 되는 거죠. 물론 요즘은 K 드라마 같은 거 몰래 보면서 눈을 많이 뜨고 있다고 하잖아요. 근데 요것도 혁명으로 가기보다는 탈북을 하는 계기가 더 많이 되는 거 같습니다.이 탈북은 나만 결정하면 되고 내 목숨만 걸면 되는데 혁명은 나 혼자 안 돼요. 같이 목숨을 받쳐 줄 사람이 되게 많이 필요합니다. 조직화 규모화가 반드시 필요한데 북한은 이게 안 되죠. 철저한 감지 사회라서 시작 근처도 못 가고 다 죽습니다. 성공률이 제로에 가까운 도전인데 실패했을 때 리스크는 또 너무 크죠. 연자재로 일가족이 다 잡혀 가니까 실패율요은 높고 실패하면 다 죽어요. 근데 탈북은 일가족이 같이 할 수도 있고 나 먼저 있다가 나중에 이제 꺼내 올 수도 있고 형보다 나은 대체재가 있는 거예요. 쥐도 공지에 몰리면 고양이를 묻다고 하잖아요. 근데 빠져나갈 구멍이 있으면 뭐하러 물어요. 그냥 도망가는게 낫지. 위에서부터의 혁명도 마찬가지예요. 감시 같은 경우도 엘리트 층이 더 촘촘하게 봤습니다. 자기들끼리 견제도 엄청해요. 매일매일이 외줄게야. 근데 북한은 신상 필벌이 확실하죠. 엘리트 층에 대한 보상이 엄청나다고 합니다. 그와 동시에 숙청에 대한 공포감도 상당히 심어 주는데 당근과 채찍을 극명하게 대비를 시키는 거죠. 굳이이 당근을 거부하고 채찍을 맞을 이유가 없어요. 확실한 보상이 있는데 거의 확실한 죽음이 기다리고 있는 선택지를 고르는 거는 비합리적이잖아요. 개개인이 입장에서 봤을 때 합리적인 선택지는 이미 정해져 있어요. 근데이 개개인의 선택이 모여서 사회 전체로 보면은 이제 불합리한 결과로 도출이 되는 거죠. 길드려진 충성 세력으로 엘리트 층이 채워졌으니까. 특히 이들 충성 세력 같은 경우는 김치 정권이 무너지면 숙청 대상 1순이에요.지가 살려면 김실가를 지켜야 됩니다. 운명 공동체로 묶여 있는 거예요. 물론 본인이 숙청을 당할 것 같다. 그러면 이래 중나 저래 중나 당하기 전에 먼저 치고 나올 순 있겠죠. 물론 이것도 그만한 세력이 있어야 되는 건데 서로 감시하고 견제하는 판국에 누구를 믿어야 할지도 모르겠고 결국은 김정은의 목을 따야 되는 문젠인데 현실은 김정은 동선도 못 답니다. 철저하게 비밀리에 감춰져 있어요. 그래서 당하기 전에 먼저 친달하는 시나리오가 나온다고 하면 그나마 동선을 아는 도직일 가능성이 높다. 뭐 김정은을 경호하는 도직이라든가 아니면 정보 기관 같은 곳들이 있겠죠. 근데 보통 그 바퀴벌레가 참 그 더러운데 생명력이 즐기잖아요. 북한 체제가 좀 그런 거 같아요. 지저분한데 의외로 경고합니다. 즐겨요. 그렇기 때문에 시스템의 허점을 노리고 파고들고 지렛대로 써 가지고 정권을 무너뜨리는 건 조금 어려울 것 같고 판 자체가 뒤집혀야 되는데이 뒤집히는 시나리오가 딱 하나 있습니다. 바로 김정은의 갑작스러운 죽음이죠. 요게 그나마 현실성이 있는 시나리오라고 해요. 실제로 건강 이상설이 자꾸 나오고 있잖아요. 가짜 뉴스 같은 거 싹 다 걸러내고 봐도 신빙성 있는 얘기들이 많습니다. 일단 김씨일가 자체가 가족력이 좀 있죠. 김일성, 김정일, 김정은 전부 다 비만의 당뇨 고혈압이 있었거나 있거나 있을 거라고 의심이 됩니다. 김일성일이랑 김정일이 둘 다 심근 경색으로 죽었거든요. 유전자 부터가 망가져 있는데 김정은 습관은 더 망가져 있습니다. 일단 골초예요. 담배를 맨날 들고 있어. 때와 장소도 안 가립니다. 병원에서도 펴. 임산부 앞에서도 펴. 심지어 그 임산부가 자기 마누라야. 술도 엄청 마신다 그러고 먹는 것도 우라지게 먹고 기름진 거 좋아하고 에멘탈 치즈는 막들이 붙는요. 살도 뭐 140kg까지 나갔다가 어느 날 갑자기 또 수십km 빠져 가지고 와 가지고이 뭐 어디 아프지 않고서야 이렇게 갑자기 빠질 수가 없다. 뭐 그런 말을 하더라고요. 뜨문뜨면 잠수도 많이 타죠. 수십일씩 길게 타는 경우도 있고 한 40일 안 보인 적이 있는데 나중에 다리를 절면서 나타났어요. 사실이 갑작스러운 죽음이라는 건 후계 작업이 완성되기 전에 일찍 죽는 상황을 의미하는데 그렇 되면 김씨일가의 세습은 끊길 것이고 왕좌는 빌 것이고 이거를 먹기 위한 혈투가 벌어질 것이고 나라가 진창에 빠질 겁니다. 그래서 왕좌의 공백을 막기 위해서 후계 작업을 이례적으로 빠르게 들어갔죠. 열살도 안 먹은 딸 김주혜를 공직 석상에 데고 다니고 있잖아요. 참고로 김정은 본인이 처음 공직 석상에 등장을 한게 20대 후반이거든요. 이것도 굉장히 급하게 나온 거예요. 부인 김정일이 뇌절 중으로 갑자기 쓰러져 가지고 벼락치기 후계라는 말까지 나왔는데 사실 부인 김정일의 케이스를 보면은 오랜 시간 차근차근 승계를 받았거든요. 후계자로 공식화가 된게 30대 후반이고 실제로 권력을 받은 건 50대 초반이에요. 이렇게 보면은 김정은도 빠른데 김주회는 더 빠른 느낌이 있는 거죠. 김주의의 첫 등장이 미사일 시험 발사 현장이었는데 미사일이나 핵은 북한의 체제를 유지하게 만드는 핵심이잖아요. 때문에 대비하는 무대가 미사일 발사 현장이라는 거는 사실상 김조를 후계자로 공식화를 했다라는 거예요. 그 나 죽으면은 미사에 이제 얘가 쏠 거야. 뭐 이렇게 알리는 느낌. 이게 김정은 본인이 권력 기반이 약할 때 준비 없이 급하게 물려받는다고 수청도 자기 선으로 직접해야 됐고 고모보도 잡고 외국에 나가 있는 형도 잡고 했거든요. 또 그 할아버지의 후강이라도 입어보겠다고 김일성 느낌이 나오게 스타일도 맞추고 백두 혈통을 강조하는 식으로 정통성을 과시하고 살려고 진짜 별짓 다 했는데 나름 고생한 경험이 각인이 됐는지 김주현는 조기 데뷔를 시키고 착실하게 후계 작업을 다재겠다는 거죠. 자기는 또 언제 숨 넘어갈지 모르고 딸은 너무 어리고 심지어 남자도 아니야. 근데 아무리 빌드업을 일찍 시작을 해도 그게 무색할 정도로 김정은이 더 빨리 죽을 수도 있잖아요. 갑자기 또 들어 누워 가지고 며칠 못 움직일 수도 있고 권력의 공백이 생기는 이럴 때 김주혜가 혼자 살아남을 수가 없잖아요. 생계한 권모을수가 일상인 늙은 여우들 사이에서 살아날 수가 없습니다. 그래서 김정은이 투트랙 전략으로 가게 되는데 그게 바로 김여정이에요. 비상실을 대비하는 일종의 보험 같은 거죠. 알다시피 김정은의 친동생입니다. 다른 형제들은 아빠만 같고 엄마는 다른데 김정은이랑 김여정은 엄마도 같습니다. 배달르지 않은 형제예요. 김정은은 죽고 김주회가 정치적으로 충분히 성장하지 못했을 때 그 왕좌의 공백을 메우는 존재가 될 수도 있고요. 김정은이 잠깐 들어누었을 때 권한대행 같은 걸 할 수도 있고 김주회의 후견인이 될 수도 있고 권력의 공백이 발생했을 때 혼란을 통제하면서 김씨의 세습을 지키는 역할을 맡을 걸로 보인다고 해요. 이런 김주회와 김여정의 역할 포지션 서열은 공식 석상에서도 그대로 보여집니다. 김여정이 김주회한테 한참 어린 조카한테 허리를 숙였죠. 의전을 하듯이 애는 허리 꽃꼬이 세우고 있고. 요새 김여정이 많이 보이고 이상도 많이 높아진 거 같으니까 왕이라도 되는 건가 헷갈릴 수 있잖아요. 걷다고 이제 헷갈리지 마라. 후계자는 김주혜다. 이렇게 의도적으로 보여 주는 거 같다라는 거죠. 특히 권력의 공백과 그로 인한 혼란을 막는 역할에 맞게 필요한 권한이 김여정한테 주어지게 되는데 북한의 모든 간부에 대한 감시, 검열, 인사, 숙청하는 권한을 김여정이 갖고 있습니다. 주인 없다고 신나 가지고 날뛰는 놈들. 그런 놈들 잡기에 딱 맞는 권한이죠. 문제가 생겼을 때 통제할 수 있는 힘을 받은 겁니다. 그리고 사실 권력을 승계하는 과정에서 수청을 하는 건 불가피하잖아요. 아빠가 미리 좀 해 주면 좋은데 못하고 갑자기 죽을 수가 있다 보니까 그러면 김주회가 본인 손에 직접 피를 묻혀야 되잖아요. 이럴 때이 칼자루 같은 경우도 김혜정이 대신 잡는게 모양가 좋습니다. 원한 같은 것도 김혜정이 다 안고 갈 수 있고 사고 터지면은 김혜정한테 책임을 떠넘길 수도 있고 그래서 나쁜 역할을 김혜정이 해 줘야 되는데 실제로 가닥을 이렇게 잡고 되게 열심히 나쁜 행동을 하고 있어요. 연락상무서 막 터뜨리고 독서 엄청 날리고 김정은이 직접하기에는 조금 차면이 구겨지는 말들을 대신해 줍니다. 뭐라 할까? 그 김정은 전용 욕설 토출구 김정은으로부터 떨어져 나온 그 나쁜 마인부 같은 느낌. 실제로 김정은은 돼지고 김여정은 뼈밖에 없잖아요. 과정에서 김여정은 상당히 독한 이미지 냉열랑 같은 이미지를 구축을 했어요. 김씨 일가를 위해서라면 손을 더럽힐 각오가 돼 있는 자 뭐 요런 이렇게 빌드업을 쌓은데 그 권한과 역할만큼 위상도 커졌습니다. 현재로선 이인자로 완전히 굳어진 느낌인데 이렇게 권력을 맛을 보다 보면 딴 생각이 안 들까? 나중 가서 김주회를 배신하지 않을까? 이런 의심도 해 볼 수 있는데 현실적으로론 배신이 불가능한 구조라고 합니다. 일단은 김혜정의 권한이 제한적이에요. 배신을 하려면 군권을 장악을 해야 되는데 군 통수권은 김정은이 갖고 있죠. 그리고 몰랐는데 김치정권이 혈통이 되게 중요하더라고요. 생각보다 집계만이 백두혈통으로 인정이 되고 신격화가 되는 구조라서 반계인 김여정이 배신을 한다 한들 정통성 문제에 부딪친다는 거예요. 어차피 김주의 자리를 노리는 건 안 되고. 근데 김주혜가 권력을 잡지 못하면 제일 먼저 숙청이 되는 것도 자기거든요. 자기 살려면 김주회를 살려야 돼요. 현실적인 이유만 있는 것도 아닙니다. 스위스 유학생활도 어릴 때부터 같이 했대요. 외로운 환경에서 둘만 떨어져 자라 가지고 관계가 돈독하다는 말이 있습니다. 아 물론 김주혜가 키워봤는데 아이 너무 빡이다. 아니면지 아빠를 너무 빼답부 잡던 그 버릇 그대로 고모인 나를 잡을 것 같다. 위기다. 이렇게 이판사판으로 가면은 또 모른다. 뭐 이런 말도 있긴 합니다. 그러면 김주현은 승계를 받을 수 있을까? 일단 김주현은 여성이죠. 북한은 지독한 가부장재고요. 성폭 행동량 체념하고 당한다면서요. 특히 정권을 장악할 때 군을 장악하는게 필수인데 극초 사회인 군대를 여성이 장악을 할 수 있는가? 이런 문제가 있고요. 다만 김여정이 먼저 여성 지도자로서 능력을 보여준 그 설례가 또 있고 북한이 성별 이상으로 혈통이 중요하다는 점에서 극복 가능성이 없진 않습니다. 다음 변수는 시간인데 승계는 시간이 필요하죠. 경쟁자 제거하고 자기 사람 채우고 민중을 대상으로 우상화도 해야 되는데 시간이 제일 중요한 자원이에요. 그래서 김정은이 빨리 사망할수록 승계가 어려워집니다. 때문에 김정은이 일찍 사망하게 되면 두 가지 시나리오가 나올 수 있는데 일단 김주현은 배제가 될 거예요. 바지 사장 느낌으로. 그러면 이제 권력을 혼자 다 먹겠다고 싸울 거냐 노나 먹자고 합의를 볼 거냐 이렇게 될 건데 일단 김여정 쪽 세력은 섭정을 시도할 가능성이 높겠죠. 본인이 직접 먹기에는 정통성 문제가 있으니까 과정이 순탄하진 않을 거라고 해요. 당 원로 세력이랑 이제 충돌할 수 있고 군부에서 쿠대타를 일으킬 수도 있고 참고로 김정은에게 아들이 하나 더 있다라고 국정원은 보고 있는데이 숨겨진 아들을 갑자기 데고 와서 내세우는 세력이 등장할 수도 있죠. 물론이 아들이 문제가 있어 가지고 숨긴다는 말도 있고 여러 가지 썰이 있긴 한데 어쨌든 과정에서 세력간의 숙청 군사적 충돌이 불가피할 것이고 예전까지 번질 가능성도 있다는 겁니다. 근데 내가 최후의 승자가 된다고 믿을만큼 압도적으로 강한 세력이 없다. 이대로 가면 공멸이다. 뭐 이런 공감대가 있다고 하면은 그 중국처럼 집단 지도체 체제로 가면서 적당히 논아먹는 선에서 정리가 될 수도 있다. 이런 말이 있습니다. 자 오늘 영상 여기까지고요. 지금까지 지식한 입이 한 입만이었습니다. 니다. [음악]