엔비디아가 출론 전용 칩으로 그록이라는 회사를 인수를 했죠. 그록에 만드는 LPU가 지금 삼성 파운더리 4난노에서 만들고 있거든요. 그러니까 파운더리 쪽에 이제 협력이 Nv디아하고 삼성간에 이제 이루어지고 있는 상황이라고 볼 수 있죠. 그래서 사실 엔비디아하고 협력은 굉장히 좋은 구도로 가고 있다. 이렇게 볼 수 있습니다. >> 네. 반갑습니다. IT의신 이영수라는 유튜브 채널을 운영하고 있고요. 어 이번에네 번째 책 어 AI 보블네 반도체 실전 투자법이라는 세 책을 들고 왔습니다. 한국 증시의 문제라기보다는요. 어 지금 뭐 글로벌 대회 변수 어 결국 이제 미국이란 전쟁이 제일 큰 영향을 미쳤다고 볼 수 있고요. 어 1월 2월까지만 해도 엄청나게 이제 우리 국내 시장이 상승 낼리를 보였잖아요. 그래서 많이 오른 상태에서 아무래도 어 전쟁이라는 쇼크가 어 발생하다 보니까 거기에 따라서 어 급락, 급등 뭐 이런 어떤 굉장히 큰 변동성 장사를 이제 3월 내내에 보였다고 볼 수 있고 뭐 최근에 이제 점점 이제 그런 그 충격 외부 변수에 대한 충격이 좀 이제 어 완화되는 거 같아요. 그래서 이제 점점 악점에 돈감해지고 있고 이제는 어 반등을 좀 모색하는 어 그런 구간이 아닌가 생각합니다. 경제 펀더멘탈 자체에서는 그렇게 뭐 지금 상황이 안 좋은 상황은 아니었거든요. 어 그래서이 전쟁이라는 변수가 그 가뜩이나 치약한 경제 펀더멘탈에서 만약에 발생했다 그러면 어 이게 문제가 될 수도 있었을 거고요. 그리고 이게 전쟁이 장교화 될 경우에는 어 실무 경제에 영향을 미칠 수 있었는데 어 일단 뭐 지금은 어느 정도 정리가 되는 부분이 있고 어 그리고 이제 실제로 제일 중요한 건는 그거죠 유가라는게 결국 인플레이션을 자극을 시켜서 우리가 기대하는 금리 인화를 못 하게 될 경우에는 이제 주식 같은 자산 시장에 큰 어 영향을 줄 수 있다. 이게 이제 제일 공포스러운 부분이었는데 어 거기까지는 가진 않을 것 같아요. 물론 후유증은 좀 남을 것 같습니다. 그래서 일단 단기적으로 이번 유가 상승에 따라서 뭐 한두 달 정도는 이제 인플레이션 지수가 좀 어 어느 정도 이제 오릴 수도 있지만 그게 뭐 중장기적으로 계속해서 뭐 이렇게 영향할 것 같진 않습니다. 우리의 시각으로이 글로벌 자산 시장을 보잖아요. 그러니까 어 왜 외국인들이 한국 주식을 팔고 나갈까 이렇게 생각을 하는데 글로벌 자산을 운영하는 이제 펀드 매니저들 입장에서 특히나 월가에 있는 어 펀드 매니저들 입장에서는 한국 시장이 전체 주식 시장에서 미치는 영향이 크지 않죠. 비중이 좁죠. 그니까 우리가 흔히 이야기하면 우리가 주식 투자를 하면 뭐 삼성전자 뭐 30%, SK 하이닉스 20% 뭐 이런 식으로 비중 들고 있다가 소형 이제 소부장주들 이렇게 일부 편입하고 있잖아요. 그러면 어 우리가 되게 좋게 생각하는 삼성전자고 하이닉스가 막 빠져요. 그러면 어떻게해요? 일단은 작은 종목들 정리해서 일단은 리스크 관리를 하지 않습니까? 약간 그런 차원이라고 봐야 돼요. 왜냐면 전체 글로벌 시장에서 봤을 때 우리나라 주식 시장이 어 비중이 2% 3% 정도밖에 안 되기 때문에 어 이거는 이제 뭐 한국 시장에 문제가 있어서라기보다는 미국 투자자들 입장에서는 미국 본주가 문제가 생기고 있잖아요. 특히나 지금 최근에 M7이라고 하는 미국 테크주들 그리고 이제 뭐 반도체 조들이 역대급으로 밸류션이 낮아져 있는 상태였거든요. 그리고 이제 리스크 관리도 해야 되죠. 그래서 보통 이제 어 미국 시장 내서 어느 정도 주가가 많이 오를 경우에는 아 이게 충분히 수익이 났습니까? 리스크온이라고 해서 어 해외 쪽으로 이렇게 이제 분산을 합니다. 그래서 한국이나 대만이나 일본 쪽에 이제 포트폴리오 비중을 좀 더 늘 비중을 실었다가 지금처럼 뭔가 리스크가 발생했을 경우에는 리스크 오프라고 해서 다시 이제 돈을 가지고 들어오는 어 그런 이슈들이 있는데 그 영향으로 봐야 됩니다. 그래서 한국 시장의 뭐 펀더멘탈의 이슈 때문에 외국인이 빠졌다 이렇게 보는 건 좀 어려워요. 지금 AI 사이클이 진행되고 있는 상황이거든요. 그래서 저는 이제 이번에 책을 쓸 때도 어 AI 시리즈 세 번째 책을 쓰면서 지금 AI 버블에 대한 책을 썼습니다. 어 그래서 저는 이게 AI가이 정도로 큰 산업의 사이클이 일어나면 결국 버블로 갈 거라고 보거든요. 근데 중요한 거는 지금 버블은 아닌 거 같아요. 그래서 제가 이번에 버블에 대한 책을 쓰면서 과거 버블에서이 정도 규모와 어 열기와 어이 정도를 어디에 비유할 수 있을까 좀 생각해 봤더니 다 컨버블라고 좀 비교할 만하더라고요. 그 정도로 지금은 역대급 버블이고 사실 뭐 삼적 호황대하고 비교하시는 분들도 있는데 사실 근데 삼적 호황대에 주식 하셨던 분들을 찾기가 쉽지가 않았습니다. 그래서 제가 이제 어 예전에 아주 경험 많으신 분들을 이제 여의도 쪽에서 이제 나름 성공하신 분들 좀 찾아다니면서 이야기를 들어봤는데 결국 그때 다컴을 때하고 좀 비슷하다 이런 이야기를 많이 했었고 다컴 뽑을 때 한 97년도 정도 어 97년도 정도의 분위기가 다 지금 이랬다고 하더라고요. 그래서 지금은 어 다큰 버 때 한 97년도 분위기 그러면 99년도쯤에 꺼졌으니까 아직 한 뭐 2년 정도 남아 있다고 가야 되겠죠. 그래서 사이클 상으로 보면 지금은 굉장히 투자하기 좋은 시점이다라고 생각합니다. 일단 이제 전 세계 인터넷이라는게 처음으로 이제 그 깔리기 시작하던게 이제 1990년대였고요. 그때는 어떻게 보면 그 테크의 발전 속도가 지금에 비해서는 엄청나게 느렸어요. 그래서 인터넷이라는게 처음에 이제 공개된 거는 90년대 초반이고 이제 PC 혁명 시작된 거는 90년대 초반이었지만 그게 거의 뭐 굉장히 점진적으로 이제 일어났다고 볼 수 있거든요. 그래서 그때 뭐 이제 그 어떻게 보면 인터넷 붐이 막이면서 인프라를 막 깔면서 어 어느 정도 이제 경기가 과열됐다라고 해서 그때 이제 어 약간 그 경기가 좀 애매했어요. 이게 과일이라고 볼 수도 있고 약간 뭐 약간 침체 감기도 하고 그때 그래서 연준이 그때 어떤 걸 했냐면 보험성 금리 인하라는 걸 했습니다. 요게 우리가 작년에 연준이 금 보험성 금리 인하라고 해서 혹시나 경기 침체가 올 수 있으니까 금리를 인하한다라고 했잖아요. 그게 딱 그때하고 비슷한 상황이라고 볼 수 있거든요. 그러니까 이제는 사이클이 막 뭔가 이제 펀더멘탈에서 약열로 넘어가는 구간 딱 그대로 볼 수 있는데 어 그래서 지금 AI 혁명 같은 경우도 어 올 초만 해도 굉장히 과열이 됐다가 또 갑자기 또 시장이 어느 정도 확 식었다가 또 이러다가 또 굉장히 급등하면 또 과열로 더 접어들었다가 그게 이제 결국은 버블로 어 본격적으로 들어가는 구간이 아마 내년 내 후년이 아닐까 생각을 하는 거죠. 2월 만에 어 미국 전쟁이 터졌잖아요. 그때 이후로 패턴을 보면 어 유가가 튀고 달러가 강세를 보이면 우리나라 주식 시장이 빠졌어요. 그 패턴이 최근까지 계속해서 이어지고 있는데 뭐 지금도 그 패턴은 유효합니다. 오늘 촬영 날짜에도 보면 뭐 그 협상에 대한 기대감이 나오면서 지금 호르무 해업적으로 굉장히 많은 배들이 유조선들 통과하면서 유가가 급락했죠. 그리고 환율이 지금 계속해서 1,500원대 위에로 있다가 지금 1470원대까지 떨어졌다가 조금 올라온 상황이거든요. 그니까 주식 시장 굉장히 좋죠. 그 패턴이 유효합니다. 근데 중요한 거는 점점점 그 충격 그러니까 받는 민감도가 떨어지고 있다라는 거죠. 그래서 시장이 이제 어느 정도는 이런 악재에 적응을 하고 있다 이렇게 봐야 될 것 같습니다. 변동성이 계속해서 있을 가능성이 높아요. 특히나 이제 트럼프가 일단은 2주를 유회했지만 만약에 협상이 틀어질 경우에는 지상군 투입 가능성도 있거든요. 그럴 경우에는 한 번 더 이제 충격이 올 수 있는데 그런데 이제 중요한 거는 그 충격을 대비해서 우리가 지금 주식을 비울 때가 아니라 오히려 이제 우리가 투자하는 입장에서는 뭔가 여기서 더 쇼크가 나서 하방으로 내려갈 가능성보다는 급반등할 리스크를 더 생각해야 돼요. 그러니까 만약에 급반등하는데 우리가 주식 포지션을 가지고 있지 않다 그러면 이게 또 다음 사이클 기다려야 되는 거거든요. 그래서 지금은 굉장히롱 포지션을 공고히 하면서 대신에 이제 리스크 관리는 어느 정도 좀 하면서 뭐 현금 비중을 일부 가져가면서 대응을 하는게 맞지 않나 생각합니다. 이렇게 급락했을 때 급반등할 타이밍에서는요. 그냥 대형주들이 제일 낮습니다. 그리고 밸류에이션으로 봐도 지금은 메모리 반도체주들이 제일 싸거든요. 그래서 뭐 주가로 보면 많이 올랐다고 생각할 수 있지만 그만큼 그 못지 않게 실적 추정체들이 올라왔기 때문에 여전히 뭐 삼성전자 SK 하이믹스 뭐 그 회사들 제일 탄력적으로 움직일 거라고 보고 있고 실제로 오늘도 반등할 때 보면 중소용주주들보다는 여기가 더 어 탄력적으로 움직이죠. 왜냐면 외국인들이 많이 비어 놨거든요. 한국 주식 특히나 대형주들을 많이 비워 놨기 때문에 그 비중을 또 급하게 채우려고 할 겁니다. 급락장에서는 뭐 쇼 포지션을 가지고 있지 않느나 뭐 또렷한 답이 없죠. 결국은 어 이게 또 한 번에 기회라고 생각하고요. 그니까 변동성이라는 건 또 다른 말로는 기회입니다. 그래서 어 굉장히 펀더멘탈 좋고 어 밸류가 그동안 사고 싶었는데 비싸서 못 샀던 주식들 어 미리 공부해 두고 이제 그 반등할 때는 또 이제 그런 주식들 중심으로 비중을 어느 정도 채워 놓고 있으면 또 이게 급반등할 경우에는 또 자산이 또 레벨업하는 어 그런 기회가 될 수 있을 것 같습니다. 외국인들도 사실 이렇게 갑자기 또 시장 분위기가 바뀌면 어 굉장히 또 어떻게 보면 투기성 자금들이 먼저 들어와요. 그래서 굉장히 뭐 사모 펀드나 해지 펀드 쪽에서 먼저 막 들어오고 그다음에 또 펀더멘탈로 들어오는 주식들이 뭐 영지금 펀드나 이런 것들이 또 들어올 수 있기 때문에 일단은 반등이 외국인이 수급이 비어 있는 거부터 좀 빨리 채우는 경향들이 있습니다. 지금 그 메모리 사이클이 역대급으로 펼쳐지고 있거든요. 뭐 이게 과거 슈퍼 사이클하고도 비교해도이 정도 사이클을 저도 처음 보는 건데 결국은이 주식을 삼성전자 SK 하이닉스 같은 주식들 뭐 여기다 피지컬 AI 쪽에서는 이제 현대차라고 보면 싸게 담으셨던 분들은 어떻게 보면 위너죠. 계속해서 이제 끌고 가시면 되는 거고 아직도 비중을 못 채우신 분들이 이제 여기서 굉장히 고민이 되실 것 같아요. 어 그래서 어 이번 하락장을 어 계기로 또 포지션을 어떻게 해야 되냐 이게 제일 중요한 포인트가 아닐까 생각합니다. 일단 삼성전자는 어 제가 그 영화 어벤져스에 많이 비교를 해요. 그래서 어벤져스 군다는 건 누구냐? 엔비디아가 칩계를 제일 잘하고 그리고 파운더리는 TSMC가 제일 잘하고 그리고 여기에 필요한 HBM이라고 하는 메모리는 SK 하이닉스가 제일 잘하니까 자기가 어벤져스 군단이라고 하죠. 근데 그 어벤져스 군단이 하는 거를 삼성은 다 직접합니다. 일종에 이제 타노스죠. 네. 최강의 어떻게 보면 어 빌러는 아니고요. 어쨌든 타노스에 비교를 하는데 타노스가 굉장히 강력한 건틀렛을 가지고 있잖아요. 근데 영화 보시면 아시겠지만 그 건틀렛에 인피니티 스톤이 필요하잖아요. 근데 어 영화에서네 개였는지 모르겠지만 실제로 삼성은 세 개 정도 인피니티 스톤이 있다라고 봐야 되는데 첫 번째가 HBM 같은 커스텀 메모리 그니까 메모리에 대한 경쟁력 그리고 두 번째 스톤이 파운더리입니다. 선당 공정에 대한 파운더리 그리고 세 번째 인피니티 스톤이 2.5디 모디 패키징 코어스라고 하죠. 그 이제 칩온 웨이퍼온 서브스트레이트라고 해서 어 프로세스하고 메모리를 굉장히 어 이렇게 엮어 주는 그런 기술인데 그 세 가지가 인피니티 스톤인데요. 삼성이 AI 혁명 초기 그니까 AI 혁명이 2022년 11월에 어 채진 BT가 어 나오면서 AI 형능이 시작됐는데 그때 요로 한 2년 동안은 굉장히 힘들었어요. 타노스인데 어 인피니티 스톤이 하나도 없었죠. 그래서 어 굉장히 곤란했었는데 그때 이제 삼성이 엄청난 혁신을 했죠. 어, DS 부문장을 중간 인사로 바꾸는 파격을 탄행합니다. 그래서 어, DS 부문장으로 전영 부회장이 복귀를 했고 그때부터 막 엄청나게 이제 혁신을 하면서 메모리 경쟁력이 최근에 작년부터 살아나기 시작했고요. 자, 그 첫 번째 스톤이 반짝반짝거리니까 최근에는 이제 두 번째 스톤인 파운더리가 살아나고 있습니다. 그래서 파운더리 쪽에서 최근에 TSMC가 다 감당하지 못하는 물량들이 일부 삼성 파운더리로 오고 있고 그게 이제 작년에 6월에 테슬라 AI6 칩 어 165억 달러 규모로 이제 어 성공한게게 대표적이라 볼 수 있는 거죠. 그리고 이제 마지막 남은 인피니티 스톤이 어드베스트 패키징 어 KSMC의 코워스를 대체할 수 있는 삼성의 이제 아이큐브라는 기술인데 어 그런 거가 만약에 인피니티손이 세 개가 완성이 된다 그러면 엄청난 어 타노스가 나오겠죠. 삼성전자라는 타노스가 >> 메모리 쪽은 어 이제 깊숙하게 들어갔죠. 그래서 지금 HBM4를 또 루빈 GPU에 제일 우선적으로 톰을 하는 상황이고 그리고 이제 법용 디램과 어 그 스토리지 엔터프라이즈 SSD 쪽도 굉장히 이제 기밀하게 협력하면서 납품을 하고 있는 상황인데 이제 파운더리에 대한 협력으로 좀 기대감이 가고 있는데 당장 NBDI의 GPU를 뭐 그 AI 가속기용 GPU를 가져와서 어 삼성 파운더리에서 만들고 이러진 않지만 차량용 GPU 있잖아요. 자율주행이 필요한 뭐 그런 지들은 뭐 한 8노 공전 정도는 일부 이제 삼성 파운더에서 만들고 있고 이번에 어 그 GTC 행사에서 제일 핫트했던게 그록이라는 회사의 LPU였잖아요. 그 랭귀지 프로세스 유닛이라고 그 엔비디아가 그 출론 전용 그 칩으로 그록이라 회사를 인수 인수를 했죠. 그래서 이제 그게 만드는 LPU가 지금 삼성 파운더리 4난노에서 만들고 있거든요. 그러니까 파운더리 쪽에 이제 협력이 그 엔비디아하고 삼성간에 이제 이루어지고 있는 상황이라고 볼 수 있죠. 그래서 지금은 사실 엔비디아하고 협력은 굉장히 좋은 어 구도로 가고 있다 이렇게 볼 수 있습니다. 어 엔비디아하고 원래 협력하는 거 아니었어요. 이제 그록이라는 회사가 별도로 있었는데 그록의 LPU를 삼성 파운드에서 생산을 하고 있었어요. 근데 작년 말에 그록을 엔비디아가 인수를 했어요. 그런데 이제 그록의 LPU라는게 지금 M비DI의 AI 플랫폼에 들어가거든요. 그러니까 실제로는 M비D하고 삼성 파운더리가 어 비메모리 쪽에서 협력을 하는 구도가 된 거죠. 220조는 지금 훨씬 넘겠죠? 이게 220조 전망치가 아마 2월 말 컨센서스 정도일 것 같은데요. 지금은 300조에서 330조 정도를 보고 있죠. 왜냐면 1분기가 57조 나왔잖아요. 그러니까 당연히 어 지금 전망치를 엄청나게 높여 잡고 있고 아 정말 이런 숫자를 볼 수 있나라고 생각이 들 정도예요. 왜냐면 우리가 지난 슈퍼 사이클이 2017년 18년 슈퍼 사이클이었거든요. 그때 클라우드 데이터 센터 붐이이었을 때 어 삼성전자가 2018년 한 해 동안 벌어드린 영업이 그때 한 59조원 정도 됩니다. 근데 이번에 한 분기만에 57조를 벌었어요. 대급 사이클이 맞는 거죠. 그래서 슈퍼 사이클이란 말로 부족해요. 지금 메가 사이클, 울트라 사이클이라고 봐야죠. 작년까지만 해도 HBM 시장은 SK 하이닉스가 거의 85%를 장악하고 있었고요. 그러니까 이제 엔비디아 향으로 봐야겠죠. 그래서 엔비디아 향의 85%를 SK 하이닉스가 장악하고 있었고 그 아이템이 이제 블랙웰에 들어가는 A12단이었어요. 그런데 HB 4부터는 이제 루빈의 GPU에 들어가는 건데 어 삼성이 이제 SK하이닉스의 기술을 추격하기 위해서 그때 굉장히 어 어떻게 보면 퀀텀 첨불를 노렸는데 HBM이라는게 제일 밑에 베이스 다이라는게 들어가요. 그게 로직 칩이거든요. 베이스 다이에다가 그 위에 디랩을 이제 수직으로 아파트처럼 쌓는 구조인데 베이스 다이를 4나노 핀펫 공정을 썼어요. 그리고 그 위에 쌓는 디램을 어 10난노 6세대 보통 10나노 때는 XY Z A B C 이렇게 가거든요. 그러면 C 공정을 쓴 거죠. 그러면 다른 회사들은 어떠냐? SK 하이닉스하고 마이크론 같은 경우는 베이스 타이를 12n노 공정을 썼어요. 12n노 공정을 쓰고 그 위에 쌓는 디램을 삼성전자보다 한 세대 전 제품인 원비 어 마이크로는 원베타라고 합니다. 자 그걸 썼어요. 그러면 어 그때만 해도 아 삼성전자가 저 무리하는 거 아니냐 저렇게 만들어서 성능은 잘 나오겠죠. 훨씬 그러니까 성능은 잘 나올 텐데 그럼 저렇게 해서 돈을 벌 수 있을까라고 이제 우려를 했는데 이게 공기롭게도 완전히 제대로 된 배팅이 된 거죠. 어 그래서 지금 Nv디아의 루빈 GPU의 삼성전자의 HBM이 제일 지금 어 성능이 잘 나고 있고 SK이닉스하고 마이크로는 삼성전자 제품에 비해서 좀 성능이 떨어져서 계속해서 이제 어 인증 테스트가 미뤄지고 있는 그런 상황이라고 봐야죠. 수요는 사실 작년에 HBM 수요가 거의 100% 넘게 늘어났고요. 올해도 수요는 최소 50% 어 많게 한 80%까지 늘어날 거라고 보고 있어요. 그래서 지금은 수요 사이드에서는 지금 엔비디아의 칩을 사는 어 고객들이 중요하겠죠. 그래서 뭐 엔비디아가 HBM을 사지면 사실상 엔드 유저는 미국의 하이퍼스켈러 하이퍼스케일러라고 하는 빅테크들이잖아요. 걔들이 계속해서 이제 그 케펙스라고 하는 자본 지출을 계속해서 늘려 줘야지 그 HBM도 어 판매가 많아실 거 아닙니까?요 요 이제 수요 측면에서 그게 중요하고 공급 측면에서는 어 수요가 저렇게 있지만 공급이 더 빨리 늘면 가격이 떨어지잖아요. 근데 공급이 이게 늘어나기가 되게 어려워요. 왜냐면 보통 디램 우리가 보용 뭐 DDR 5, LPDDR 5 이런 것들 만들면 수율이 거의 90% 나옵니다. 그래서 수율이 잘 나오죠. 골든 수율이 나오기 때문에 열 개 만들면 뭐 한 개 버리고 있는데 HBM은 수이 어 굉장히 어려워요. 그러니까 수율이 70%가 안 나옵니다. 그래서 수율이 한 뭐 열 개만 되면 한 세네 개 버려야 돼요. 많게는 다섯 개까지 버려야 됩니다. 그러면 이게 웨이퍼 투입에서 버리는 양이 많죠. 그러면 어떻게 돼요? 기존의 법력 메모리를 만들어야 되는 양들이 줄겠죠. 잠식 효과라고 하죠. 그 효과 때문에 이제 어 공급에서도 갑자기 HBM이 늘어서 공급 과잉이 되기도 어렵고 수요 입장에서 봤을 때는 지금 빅테크들이 하이퍼스케일러 AI 경쟁을 펼치고 있다라는 거죠. 누가 제일 좋은 AI 모델을 만드냐이 경쟁하고 있는데 여기서 엔비디아 칩을 최대한 많이 좋은 걸 갖다 넣고 그냥 돌리면 계속해서 선형적으로 좋아진다 이런 거잖아요. 그래서 이게 사이클이 적어도 2017년 뭐 길게 2018년까지 이어질 거라고 보고 있는 거죠. 어 수니까 어떤 칩을 기준으로 보는지는 중요한데요. 어 일단 작년에 SK닉스의 3 12단 기준으로 봤을 때도 수율이 70%가 안 나오는 걸로 알고요. 어 삼성전자고 마이크론 같은 경우 거의 50%대 수요이 나오는 걸로 어 파악이 됩니다. 그리고 지금 HBM4 같은 경우는 지금 개발만 되지 본격적으로 양산이 되고 있지 않잖아요. 그러니까 막 대량으로 만들어서 지금 만들어서 들어가는 상황이 아니기 때문에 지금은 이제 수요 추정이 어렵죠. HB4가 된구나. 공급 부족 때문에 장기 파트너십을 원하는 거죠. 그러니까 지금은 메모리가 절대적으로 부족해요. AI 혁명이 2022년 11월에 일어났다고 했잖아요. 그러면 2023년 4년 5년 지금 3년 4년 차나요? 근데 초창기 2023년 4년만 해도 어 빅테크들의 케펙스에서 케펙스라는게 자본 지출이잖아요. 메모리가 차지하는 비중이 8%였어요. 근데 작년에 몇 %까지 올라왔냐? 30%까지 올랐어요. 그러니까 이제 매물 시점가 엄청나게 커지는 거죠. 그러니까 계속해서 공급비 부족하니까 가격이 오르고 있는 상황이고 그러면 빅테크들 입장에서는 이제 메모리가 굉장히 중요한 병목이 되다 보니까 어떻게 돼요? 장기 계약을 맺어서 빨리 물량을 달라하는게 중요하겠죠. 그래서 지금 3년 계약, 5년 계약까지 막 맺고 있는 상황이고 또 한 측면은 이제 메모리라는게 과거처럼 범위용이 아니라 이제 점점점 주문형으로 돼야 돼요. 자기네들 시스템에 맞는 메모리들을 개발해야 되는데 이게 뭐 당장 한두 달 개발해서 뚝딱 나오는게 아니거든요. 그러면 굉장히 장기적인로드 마블 가지고 서로 같이 개발 해야 되는 거죠. 이게 일종에 파운더리 비즈니스하고 점점 비슷해집니다. 그래서 그런 것 때문에 이제 장기 공급 계약이 이루어지는 거죠. 일단 첫 번째는 TSMC 패이 부족해요. 3n노 이하 선당공정 펩이 2027년까지 완판이에요. 근데 사실 우리가 테슬라 그러면 M7 중에 하나니까 야 빅테크 이러지만 입장에서는 사실 제일 중요한 고객은 엔비디아고요. 그다음 중요한 고객이 애플이에요. 걔들이 이제 단일 고객으로 선당 공정에서 비중이 한 20%씩 차지하거든요. 그러면 사실 그 외에는 다 쩔리해요. TSM 입장에서는. 어 일로머스크가 사실 우리한테는 슈퍼스타고 뭐 빅테크의 테슬라가 엄청난 회사지만 테슬라가 생산하는 칩 소량이 TSMC가 뭔가 막 엄청 어 매력적이라고 보기는 힘들거든요. 그러다 보니까 좀 대응이 소홀을 할 수밖에 없었죠. 그러니까 일론머스크가 여기에 대해서 굉장히 많은 불만을 가지고 있었고 거기에다가 이제 또 공개롭게 또 삼성 파운더리가 재작년까지만 해도 굉장히 기술에서 막 헤매고 있었는데 작년부터 막 올라오는 거죠. 그래서 이제 나름대로 배팅을 한 겁니다. 그래서 지금 165억 달러 22조원 규모의 어떤 딜이 성사되게 된 배경이 거기 있다고 볼 수 있는 거죠. 어 이제 삼성 파운더리가 재작년에 3난노 게이트로 라운드 때문에 굉장히 고생을 했는데 이게 실패했죠. 사실상 어 엑시스 2,500을 만들었는데 그것도 성능이나 어 양산 면에서 좀 미흡했고 어 그러면 3n노가 안 되는데 2나노가 될 수 있을까 이런 많은 의문을 가지고 있었죠. 그런데 작년에 이나노 쪽이 잘 나오는 거죠. 테슬라 입장에서는 한번 나름 배팅을 한 건데 자 팬니스 다른 팬니스들 입장에서는 어 삼성이 뭔가 좀 이제 가격도 싸고 뭔가 이제 될 거 같긴 한데 혹시나 저기에다가 칩을 맡겠다가 나중에 생산이나 안 생산이 안 되거나 성능이 떨어지거나 이러면 굉장히 데미지가 올 수 있단 말이죠. 그래서 계속 눈치만 보고 있는데 어 테슬라는 제일 먼저 테이프를 건너 주니까 아 그래 테슬라가 우려할 정도면 어느 정도 올라왔나 보다 라면서 이제 다른 고객들이 막 찾아오고 있는 상황이죠. 어 수순이 아닐까 생각합니다. 일단 SK하이닉스가 ADR 상장을 지금 준비를 하고 있고 삼성전자도 준비를 해야겠죠. 그래야 이제 밸루에이션을 좀 더 이제 밸류를 또 높일 수 있는 계기가 될 수 있고 삼성이 지금 이제 GDR이라고 해서 이제 그 글로벌 그 거래 상장은 돼 있어요. 그래서 근데 이게 룩셈앤 브루크랑 이제 런던 거래소만 상장이 되고요. 미국에는 거래가 되긴 하지만 장외에서만 거래가 됩니다. 그래서 OTC 시장에서만 이제 거래가 되는 거죠. 그러니까 실제로 미국 어떤 메인스트림에 못 들어갔다고 봐야 되는데 ADR 상장된다 그러면 뭐 하이닉스와 마찬가지로 어 필라델피아나 반도치 지수나 이런 쪽에 이제 편입 뺀다 그러면 패시오스급이나 이런 것들을 굉장히 많이 기대할 수 있습니다. 어 일단 뭐 현실 가능성을 떠나서 일단 일론이 마음을 먹었다라는게 중요할 것 같고요. 썩어 무라도 잘 것 같아요. 일단 칼을 뽑았으니까 최근에 인텔하고 또 협력을 한다라고 리프한 CEO하고 만나서 또 그 어떤 협력을 진행하고 있거든요. 그래서 뭐 사실 황되죠. 어 저론이 지금 이야기하는 뭐 300억 달러 정도 자금 가지고 뭐 반도체 패반 하나 제대로 만들까 싶기 합니다만은 어쨌든 일론은 뭐 그동안 자기가 이야기한게 어떤 시차는 있을지 어느 정도 실현된 것들도 많기 때문에 그냥 뭐 흘려들을 만한 이야기는 아니다 생각합니다. 현재는 어떻습니다. 그러니까 그 지금은 반도체 설계에 대한 기술은 가지고 있죠. 어, 그다 테슬라 실리콘은 있습니다. 그렇지만 공정을 돌려본 경험은 전혀 없고 이제 그걸 하려면 뭐 처음부터 맨당 헤딩해서 하기는 쉽지 않을 것 같고 인텔이나 삼성 파운드리 정도를 파트너십으로 끌고 갈 거라고 봤는데 지금은 인텔 쪽에 약간 좀 심을 기울이는 느낌이에요. 일단 저는 개인적으로는 중립기거나 오히려 호재라고 생각합니다. 악제가 될 가능성은 낫다라고 보는데 일단 반도체라는게 굉장히 많은 경험과 노화와 어떤 레퍼런스들이 필요한 비즈니스인데 이게 돈만 있다고 되는 것도 아니고 사람만 있다고 되는 것도 아니죠. 이제 어떻게 보면 글로벌 밸류 체인들이 굉장히 복잡단하게 돼 있기 때문에 단기간에 테슬라 같은 회사도 쉽지 않아요. 뭐 배터리 만드는 거하고 사실 비교가 안 되는 거거든요. 그러면 결국은 파트너십을 요구할 거라고 봅니다. 저는 이제 제일 유력한게 과거 애플이 OLED 채택 때 원래 LCD를 쓰다가 OLED 채택할 때 삼성 디스플레이하고 전용 라인을 투자를 했잖아요. 그때 10조씩 투자해서 전용 라인을 꾸리고 이제 물량에 대해서 결런를 했죠. 자, 아마 그런 식의 협력이 되지 않을까? 그래서 뭐 인텔이든 삼성 파운더이든 또 테슬라 전용 펩을 꾸려서 대신에 이제 거기에 대해서 물량 어 개런티하는 그런 형태로 가지 않을까 생각해 봅니다. 어, 특허 문제 심각하죠. 왜냐면 반도체라는 비즈니스가 이게 특허 이슈가 굉장히 심각해요. 어 사실 삼성전자나 SK 하이닉스가 매년 미국에서 특허 방어에 쓰는 그 소송 비용만 해도 엄청날걸요. 왜냐면 많은 IP들을 가지고 있어도 계속해서 특허들이 거기 관련돼서 계속해서 소송을 걸거든요. 근데 이거 제대로 한번 걸리면 정말 천문학적인 작업이 뜯습니다. 그래서 기존에 반도체 비지를 안 하던 회사가 그렇게 하면 이게 그렇게 걸릴 가능성이 되게 높아요. 그래서 사실 현실적에 대하는 인수합병이 제일 유력하긴 하죠. 그래서 뭐 일본이 만약에 진짜 스페이스엑스를 상장을 대박을 쳐서 자기 개인 돈으로 뭐냐 테라페 만들겠다 그러면 아마 뭐 인텔 같은 회사를 인수하는 것도 방법은 될 것 같긴 합니다. 그러니까 이게 사실 어 이런 질문이 올 때마다 되 곤란한데요. 일단은 AI 혁명에 대해서 약간 본인이 어느 정도 이제 알고 있어야 될 것 같아요. 그러니까 이게 주가로 보면 솔직히 이걸 못 싸요. 근데 AI 혁명에 대해서 뭔가 알고 어 봐야겠죠. 해서 사실 그런 거 같아요. 투자라는게 아는만큼 보이고 보이는만큼 느끼고 또 느끼는만큼 행동하게 돼 있거든요. 근데 나는 AI 혁명도 모르고 반도체도 모르고 그런데 뭐 아 지금 포모 때문에 사긴 사야겠다. 일단 산다 그러는데도 또 조금 오르면 늘랑 팔고 말겠죠. 근데 진짜이 테크 혁명에 대해서 공부를 하고 과거의 사례나 이런 것들을 본다 그러면 어 내가 어떻게 포지션을 가져가야 될지 뭔가 생각이 들 거라고 생각해요. 그래서 적어도 책 한 권을 읽어 보자. 네. 뭐 책 한 번 읽고 투자하는게 제일 위험하긴 합니다만은 안 읽는 거보다 낫다. 그래서 좀 공부를 하면 왜 내가 지금 삼성전자나 SK 하이닉스나 현대차를 사야 될지 어느 정도에 저는 생각이 들 거라고 생각합니다. 단기 수익을 노리시는 분들한테 제가 드린 말씀은 없을 것 같아요. 왜냐면 이제 그런 분들은 어 뭐 단기 트레이딩 이렇게 이야기하시는 분들한테 좀 들으시면 될 것 같고 일단 저는 이제 장기 투자 그리고 특히나 이런 테크 사이클에서 어떻게 투자를 해야 되는지에 대해서 되게 많이 고민하는 어 사람이기 때문에 그런 것들에 대해서 좀 많이 어 투자 아이디어들을 얻으실 수 있을 것 같고요. 어 결국은 이제 이게 어 과열을 넘어서 이제 버블로 진입할 거라 보고 있거든요. 그러면 이제이 버블이 진행됐을 때는 어떻게 해야 되냐? 어, 끝까지 주도주를 물고 늘어지면 됩니다. 예. 근데 그 주도주라는게 어떤 건지, 어떤 걸 피킹해야 되는지 이제 그렇게 그런 거에 대해서는 좀 고민이 필요하죠. 결국은 그 어떻게 보면 투자 툴의 진화가 결국 법을 일으키거든요. 그 우리는 지금 당연하게 쓰는 HTS 같은 거 있잖아요. 언제 개발된지 아세요? 이게 다컴버블 때 개발됐어요. 그러니까 투자자 기반이 갑자기 확대되는 거예요. 옛날에는 주식 투자하려면 매장 그 계장에 가서 막 종류로 수기로 써서 막 이렇게 그렇게 하다가 갑자기 컴퓨터가지고 버튼 하나만 누르면 되니까 얼마나 투자자 기반이 늘어났겠어요? 유동성이 확 늘어나는 거잖아요. 지금 보면 우리가 이야기하는 스테이블 코인이라든지 뭐 로빈후드 같은 이런 어플 그뭐 이런 것들이 워낙 이제 투자를 쉽게 할 수 있고 그리고 이제 24시간 투자할 수도 있고 이런 것들이 결국은 버블을 향해서 감나로 보는 거죠. 잖아요. 뭐 작년에 나온 액션스 2500p에서 이제 2,600은 성공전기라고 봐야 될 것 같고 어 결국은 이제 삼성전자 플래그신 모델이 갤럭시 S 시리즈잖아요. 근데 갤럭시 S25에는 엑시노스 2500에 빠졌고 갤럭시 S26에는 엑시노스 2600이 들어갔으니까 성공했다라고 봐야 될 것 같고요. 그리고 뭐 이번에는 칩의 성능이나 수율이나 이런 쪽에서 별로 놓이가 없죠. 그래서 어느 정도 이제 안정화가 됐다라고 봐야 될 것 같고 이제 이걸 기반으로 이제 외부 공격들을 확대하는게 중요할 것죠. 그래서 뭐 테슬라 같은 어떤 이런 빅테크들의 수주를 요거보다 뭐요 정도 규모되는 딜를 몇 개 더 유치를 한다 그러면 이제 삼성 파운드에 대한 뭔가 시각이 바뀌겠죠. 어 네. 지금 뭐 양산하는 데는 문제가 없다고 봐야 돼요. 그래서 지금 엑시업수 2,600이 양산하고 있는데 크게 문제가 없기 때문에 양산 능력은 검정했다고 봐야 되는데 근데 여기서 한번 우리가 잘 따져 봐야 되는 부분이 있죠. 엑시노스 2600은 모바일 칩이에요. 모바일 AP고요. 그리고 우리가 빅테크들한테 수주를 하는 A식이나 이런 GPU들은이 HPC라고 하는 칩이죠. 그니까 하이 퍼포먼스 컴퓨팅에 들어가는 칩들이죠. 그러니까 서버용 칩하고 엣지용 모바일 AP하고는 좀 달라요. 그러니까 모바일 AP를 잘하는 건 알겠는데 이거를 진짜 서버형 칩으로 만들 수 있냐? 이거는 이제 골 리트머스 시험지을 결국 테슬라의 AI6 칩이라고 생각합니다. 그래서 AI6 칩이 만약에 뭔가 제대로 잘 굴러간다. 내년에 잘 양산된다 그러면 다른 빅테크들도 자기네들 자체 설계 칩들을 많이 맡기려고 하겠죠. 일단 미국의 자체 설계칩 개발하는 회사들은 다 태핑을 해 봐요. 와서 태핑을 해 보는데 근데 막 선뜻론처럼 이렇게 공격적으로 배팅하는 회사는 아직 없죠. 그래도 뭐 퀄컴이 그래도 외부 고객 중에서는 사실 제일 큰 고객이었는데 2022년에 GOS 사태 이후로 그때 TSMC로 다 넘어갔다가 4년 동안 거래가 안 되고 있잖아요. 근데 최근에 이제 콜컴 CEO가 다시 삼성 펩을 쓰기로 이야기를 했고 최근에 그리고 이제 삼성을 방문한 AMD의 리사수시오도 2노 모델을 또 뭐 개발하는 그런 이야기를 하고 있습니다. 그래서 아직 딜이 성사된 건 아니지만 굉장히 또 물이 있고 이렇게 볼 수 있죠. 어, 네. 뭐 실제로 지금 어, 쓰기로 한 거 같고요. 근데 이제 뭐 그게 중요한 건 그거죠. 어떤 모델을 주느냐가 중요한데 그냥 이제 수량이 웨이퍼 뭐 몇 천장 몇 천장 장짜리 모델은 그냥 어, 테스트 정도로 이렇게 어, 이렇게 주는 거라고 봐야 되고 진짜 어, 테슬자처럼 몇만 장 규모로 이제 그 거래를 하는게 중요할 것 같은데 어, 고게 관건인 거 같아요. 그러니까 일단 쓰기는 쓸 것 같은데 이제 어느 정도 뭐 중요한감 있는 모델을 쓸 거냐. 어, 스냅드래곤 뭐 8 뭐 어, 거기서 메인스트림 모델을 줄 거냐 아니면 그냥 어, 그냥 마이너한 모델을 줄 거냐 이게 더 중요하겠죠. 지정학적 리스크가 터지면 일단 유가가 지속고 달러가 강세로 돌아서잖아요. 그러면 이제 환율이 순식간에 1,500원 뚫고 위로가 버리잖아요. 그러면 바도체 7수리는 좋아요. 오히려 이번에 그 사실 57조원의 영업 이익을 거둔 거는 환율 효과도 있다고 봐야 됩니다. 그러니까 사실 뭐 유과 호르모저 해업이 봉쇄된다고 해서 그쪽으로 뭐 반도체 배가 지나가는 것도 아니고 안 좋아질 건 없죠. 근데 이제 중요한 거는 결국 이게 장기화된다 그러면 금리를 건드려서 금리를 건드리게 되면 결국 빅테크들의 AI 케펙스에 문제가 생길 수 있다. 이런 부분 때문에 반드시 주가가 빠지는 거지. 당장 이번에 3월 수출 데이터 보세요. 지금 뭐 한 달에 320억 달러 이게 많이 됩니까? 사실 제가 그동안에 엄청나게 많은 반도체 빅 사이클을 겪었지만 한 달에 200억 달러 수출해도 이게 대박이라고 했어요. 근데 지금 한 달에 320억 달러면 예전에 그냥 분기에 나오는 매출이 한 달 만에 나온 거거든요. 그러니까 그만큼 지금은 어 오히려 지금 수출 산업에는 굉장히 좋죠. 근데 눈치껏 지금 그냥 화장실에서 웃고 있는 거죠. 어, 일단 이제 삼성전자 SK하이니스 같은 경우는 결국 그 반도체 사이클하고 중요한 거잖아요. 이제 직결이 되는 건데 일단 결론적으로 말씀드리면 저는 4월, 5월 시장은 되게 좋을 것 같아요. 그니까 이게 사이클이 하반기에 진속이 되든 안 되든간에 일단 무조건 반등한다라고 보고 있습니다. 그럼 이제 관건은 그거죠. 하반기 시장이 어떻게 되냐? 이제 하방 시장이 더 길어질 수도 있어요. 사이클이 더 가서 뭐 내년에 대한 오팡이 굉장히 좋다. 우리가 생각한 거보다. 그러면 하반기지도 더 갈 겁니다. 작년이 딱 그랬었죠. 작년이 트럼프가 상호관세 가지고 4월에 시장을 뿌려뜨리고 나니까 원래 하반기에 꺾여야 될게 그냥 더가 버렸죠. 물론 이제 그때 OBBA라는 이제 법안도 통과시켜서 감세해 주고 그리고 이제 어 기업들이 비테크들이 더 투자할 수 있는 여력을 만들어 주고 그런 것들도 컸지만 어 올해도 약간 그런 저기 기시감이 좀 들긴 합니다. 근데 이제 또 하나 주목해 된 포인트는 그동안에는 반도체 수요를 B2B 그러니까 AI 인프라들이 끌고 왔잖아요. 이게 어느 정도 이제 가격이 무진 끝까지 오를 순 없거든요. 뭐 지금 메모리 회사들이 영업 익률이 70% 나오는데 이제 80% 뭐 여기서 90% 가기는 좀 쉽지 않다라고 봅니다. 그러면 증가율이 이제 어느 정도 둔화되면 어 혹은 하반기 돼서 이제 그 내년쯤 되면 이제 어느 정도 이제 반도체 가격이 조금 꺾일 거라고 본다 그러면 B2C 쪽에서 수요가 살아날 거라고 보거든요. 그러면 그거죠. 그니까 지금 B2C 쪽에서 수요가 없어진게 아니에요. 그니까 갑자기 내가 200만 원에 사던 노트북 PC가 갑자기 300만 되니까 안 사는 거거든요. 사람들이 그냥 일단은 구매를 유보한 건데 그의 수요가 다시 살아날 겁니다. 그러면 반도체 사이클이 기존에 P이 주도하는 사이클에서 Q 물량으로 전환이 되는데 이게 그러면 그냥 스무스하게 이어질 거냐? 사이클이 마치 한계인 것처럼 이어질 거냐? 아니면 한번 덜컹거렸다가 갈 거냐? 여기서 이제 제일 중요한 포인트가 있을 것 같아요. 그니까 투자하는 관점을 것 같습니다. 그래서 단기적으로는 4월 5월 시장을 좋게 본다. 그리고 하반기는 약간 여기에 대해서 고민이 필요하다. 이렇게 보시면 될 것 같습니다. 일단 펀더멘탈이 너무 좋은데 외생 변수 때문에 빠졌기 때문에 이거는 단기 수급 때문에 빠진 거라고 봐야겠죠. 외국인들이 일단 팔고 갔으니까. 그러면 어 전쟁이나 외생수를 걷어내면 어떻게 돼요? 다시 채워야죠. 네. 전 세계적으로 봤을 때이 정도로 싸고 실적 잘내는 기업들이 없으니까 일단 비중 채울 겁니다. 그죠? 이미 바뀌었었죠. 어 그니까 테크 혁명에서 제일 중요한 그 우리 최근에서 보면 결국 우리가 지금 디지털라이제이션이 됐잖아요. 그러니까 지금 모든게 이제 디지털화가 됐는데 중요한 변곡점이 90년대 있었던 인터넷 혁명 그리고 PC 혁명 요게 이제 첫 번째 변곡점이었고 두 번째 변곡점이 2010년대 스마트폰이었죠. 모바일 혁명이었는데 거기서 이제 우리가 일본을 완전히 압도를 해 버린 거죠. 그래서 뭐 그때 이후로 이제 우리가 굉장히 이제 어떻게 보면 테크 쪽에 전환 속도가 빨라졌고 거기에 맞게 이제 사람들도 변했고 이제 거버넌스도 개편된 측면들이 있는데 일본은 사실 이제 80년대 워낙 호황을 겪다가 버블이 꺼지고 나서부터 뭔가 이제 침체가 됐었잖아요. 그리고 이제 노인 인구도 너무 많이 늘다 보니까 계속해서 아날로그 사회에 좀 머물었던 측면들이 있습니다. 그래서 이제 그걸 알고 있죠. 일본의 진도자들도 알고 있고 그래서 이번 AI 혁명에서 뭔가 퀀텀 점프를 하겠다라고 하는 건데 아무래도 우리가 유리하죠. 왜냐면 우리는 디지털라이제이션이 너무 잘 돼 있기 때문에 AI를 수용하거나 활용하는 데서는 일본보다 훨씬 앞서 있다고 생각합니다. 버블이 터지면요. 이게 그 후입증이 굉장히 심각하죠. 그리고 그 정도 버블이 터지면 이거 수습하는데 정신이 없어요. 그래서 어 뭔가 이제 어떤 인터넷 혁명이 벌어질 때 거기에 뭔가 어 뭔가 사회적으로 변역을 할 만한 어 그런 영향이 없었죠. 여력이 없었던 거죠. 어쨌든 우리는 다컴 버블이라는 걸 통해서 네이버 카카오 그죠? 네이버 다음엔 NC소프트 이런 회사들이 탄생했잖아요. 그죠? 근데 일본 생각해 보면 기억납니까? 없잖아요. 다 보면 예전에 전통 그 기업들밖에 생각이 안 나죠. 뭐 도유타 뭐 이런 회사들밖에 뭐 생각이 안 나니까. 그러니까 뭔가 그 어떤 테크 혁명을 통해서 뭔가 레벨업을 해야 되는데 못 한 거죠. 그리고 모바일 혁명에서도 보면 일본의 스마트폰 브랜드가 누가 살아남았나요? 다 없어졌잖아요. 예. 근데 우리는 삼성전자가 세계 1등을 차지하고 있고 예. 그런 부분들이 어떤 영향을 쌓는 그 자산들이 완전 달랐던 거죠. 있죠. 뭐 지금 그 뭔가 엄청나게 그 이제 컨트브를 하려고 뭔가 이제 사회 시스템들 다 뜯어서 어 고쳐 보려고 하는데 그런데 이게 쉽지 않겠죠. 기본적으로 일단 인구들 자체가 지금 다 노려화되고 있고 활력이 떨어지고 있고 어 그리고 이제 그 어떤 경제 구조상 보면 노인민구가 많아지면 어 이게 그 어떤 재정이라든지 그 사회적인 부담이 굉장히 커져요. 그래서 뭔가 새로운 산업에 투자할 만한 여력들이 쉽지 않은 거죠. 그래서 뭐 아베 그 전 총리 같은 경우는 그래서 엄청나게 양적 완화를 했었잖아요. 돈을 막 풀고 뭐 재료 금리를 하고 이런 것들을 했던 건데 그걸로 어느 정도 이제 방향은 약간 물고는 튼 측면이 있지만 그래도 뭔가이 엄청난 교회를 만들기는 쉽지 않았다. 사실 우리한테도 똑같은 이야기가 될 수 있죠. 우리도 지금 점점 인구 노려가 심각해지고 있고 그리고 이제 어 생산 어떤 그 가능 인구나 어떻게 보면 이런 활력들이 떨어지고 있잖아요. 그래서 저는 이번 AI 혁명이 어떻게 보면 한 이제 10년 남은 골든 타임 안에 있다고 생각합니다. 이제 개인적으로는 일본은 사실 전혀 안 중요하다고 생각하고 있고요. 그러니까 지금 AI 혁명이라는 건 결국 미국 주도 혁명이고요. 그리고 중국 주도 혁명이에요. 그래서 어 이번에 세 정부 들어서 우리나라가 세계 탑 3 AI 캐치 프레이즈를 걸었잖아요. 그게 중요한 거 같아요. 그러니까 지금은 미중이 너무 압도적이에요. 미중이 압도적이고 일본은 사실 우리가 그렇게 신경 쓸 대상도 아니고요. 그래서 우리가 적어도 미국하고 중국에 비해서 얼마나 따라잡느냐 그게 되게 중요한 거 같아요. 뭐 지금 굉장히 좋은 분위기에 어떻게 보면 이제 투자자들로서는 굉장히 우려되는 부분이긴 한데요. 어 그런데 이제 이게 결국은 우리가 AI 시대로 가기 위해서 겪어야 되는 성장 동리라고 생각합니다. 그러니까 만약에 어 투자자들 입장에서 기분 나쁘게 생각하시는 분들도 있어요. 그러니까 SK 하이닉스가 이번에 영업 이익의 10%를 직원들한테 어 나눠 준다. 그러니까 뭐 야 직원 한 명당 뭐 일 받고 뭐 어 거기서 산내 커플로 결혼하면 야 집 사러 간다 뭐 이런 이야기를 하잖아요. 부럽죠. 배도 아프겠죠. 그렇지만 사실 전 그게 바람직하다고 생각합니다. 왜냐면 그 정도로 과할 정도로 보상을 해 주지 않는다. 그러면 인재들이 의대에서 그로 가겠냐는 거죠. 최근에 그런 이야기 하잖아요. 인재가 의대로 쏠리다가 요즘에는 그 반도체 회사 취하려고 한다고 이야기합니다. 제가 어 세미콘 코리아를 제가 2년 연속 그 제유를 해서 콘텐츠를 만들었거든요. 와 진짜 올해 세미콘 코리아 행사장 갔는데 대학생들 정말 많이 왔어요. 그러니까 반도체적으로 일 인재들이 많이 올 거라는 느낌이 들고 있고 그 이유는 결국은 그만큼 보상을 해 준다라는 거잖아요. 그니까 사실은 왜 실리콘 밸리 가서 미국 기업 취업해서 일을 하겠어요? 그만큼 보상을 해 주니까 그렇잖아요. 물론 일은 빡세게 하겠지만 저는 그렇다고 생각합니다. 그래서 삼성 전자도 결국은 어 직원들에 대해서 어느 정도 이제 그런 합의를 어느 정도 이제 맞춰 갈 필요가 있다고 생각해요. 그래서이 정도로 많은 돈을 벌면 뭐 저도 삼성전자 주주고요. 뭐 제가 직원들한테 적게 주고 주주한테 많이 주면 좋습니다. 저도 그렇지만 결국 회사가 태극기 계속해서 뭔가 경쟁력을 이어가려면 거기서 좋은 인재들이 나와야 되는데 결국 좋은 인재는 좋은 예 보상 체계에서 온다 이렇게 생각합니다. 이게 이제 과거 사이클 같으면 어 전방 시장이 보통 70%가 내구 소비자였거든요. 그래서 스마트폰이나 PC나 가전 이런 쪽이기 때문에 어 딱 우리가 볼 수 기본적으로 생각하는 툴은 한 두 가지 정도가 있죠. 일단 스파 가격이 꺾이면 고정거래 가격이 한 달이나 한 달 보름이다 꺾입니다. 그래서 그 전에 탈출해야 되죠. 그리고 이제 보통 마이크론 주가가 먼저 꺾입니다. 그러면 이제 딱 지금 영상 보시는 분들이 아 지금 팔고 나갈 때구나 생각하시겠죠? 과거 사이클은 그랬어요. 근데 이버 사이클은 달라요. 제가 항상 그 사이클의 그 끝물에서 이번은 달라요.이 말 제일 조심해야 된다고 예전 콘텐츠에서 되게 많이 이야기했는데 근데 진짜 이번엔 달라요. 왜 그러냐면 지금은 반도체 전방 시장의 70%가 B2B예요. 인프라 쪽입니다. 그렇기 때문에 지금 스팟 가격이 꺾인다고 해서 인프라에 들어가는 반도체 가격이 꺾일 것 같진 않아요. 그니까 지금 스팟 가격 LPDDR 5나 뭐 랜드 가격이 꺾인다고 해서 서버용 RDM이나 HBM 가격이 꺾이지 않는다는 거죠. 별도로 가는 겁니다. 그리고 이제 마이크로 주가 같은 경우도 최근에 보면 이게 전쟁 외증 변수 때문에 빠졌지 이게 추세적으로 꺾었다라고 보기는 어렵거든요. 그래서 그러면 이번에 뭘 봐야 되냐? 일단 어 제일 좋은 거는 수출 데이터를 보는게 좋을 것 같아요. 우리나라 열흘마다 수출 데이터 나옵니다. 그리고 반도체도 디램하고 낸 HBM이거든요. 그거 잘 발라서 보여 줍니다. 그래서 전년 대비해서 어느 정도 성장률을 보이느냐 이게 중요한데 3월 데이터 같은 경우는 전년 대비에서 거의 200% 그리고 랜드도 300% 그리고 MCP도 120% 올랐기 때문에 제가 보기에는이 트렌드는 사이클을 어 크게 우려할 부분 아니고요. 또 하나가 이제 주목해야 되는게 결국 대만으로 수출되는 부분입니다. 사실 우리 반도체 수출에서 대만이 차지하는 비중이 크지 않았어요. 근데 AR 혁명이 진행되고 나서부터 대만 쪽 수출 비중이 엄청나게 늘어요. 왜 그러냐면 TSM 시리를 통해서 HBM이 납품되고 HBM이 TSMC에서 코어스로 패키징 돼서 결국 미국으로 수출되는 구조이기 때문에 그런데 대만 수출이 꺾인다 그러면 HBM에서 뭔가 문제가 생긴 거죠. 이제 그걸 또 봐야 될 것 같고요. 또 하나가 이제 미국 빅테크들의 케펙스 증가율 두나 요걸 봐야 될 것 같아요. 그거는 이제 우리가 알기가 어렵죠. 근데 이제 어 알기가 어렵지만 일단 컨퍼런스 콜이나 이런 톤을 통해 뭐 실적 발표 톤을 통해서 또 확인한 부분이 있고 그리고 이제 사실은 지금 빅테크들 같은 경우는 금리 쪽에서 크게 문제가 없다 그러면 계속해서 증가율를 높아 갈 거라고 보고 있습니다. 제가 좀 전에 말씀드린 부분인데요. 결국은 내년에 대한 케펙스예요. 그러니까 어 올해까지는 무조건 업항 좋아요. 그래서 뭐 올해 케스 증가율이 하이퍼스케일러들이 다 합치면 7,억 달러 정도 되거든요. 그러면 작년 대비해서 증가율이 50% 정도 되는 겁니다. 그러면 이제 올해 대비해서 내년에 증가율이 얼마나 나올 거냐 이게 되게 관건이겠죠. 그러면 지금 이제 가뜩이나 작년 하반기부터 빅테크들이 주가가 슬로우한 이유가 그동안에는 자기들이 프리 캐시 플로 가지고 본동 투자했잖아요. 근데 작년 하반부터 회사를 발행해서 투자를 하기 시작하니까 주가들이 못 가는 상황이잖아요. 그러면 똑같겠죠. 올해도 이제 내년에 투자를 더 많이 하려면 결국 그 부채 발행을 더 늘려야 될 거 같고 그러면 이거를 해결하려면 결국 미국 정부가 금리를 인하해 주고 아니면 감세나 이런 재정적인 연력을 더 투입해 주는게 필요할 건데 그런 것들이 하반기에 어떻게 나오는지가 되게 중요하겠죠. 그러면 어 만약에 하이퍼스더들이 우리가 생각한 것보다 내년에 더 많은 투자를 한다 그러면 어 사이클이 내년까지도 갈 수 있겠죠. 또 한 부분이 제가 또 말씀을 드린 부분 기존에 P가 주도하는 사이클 ASP가 계속 올라가면서 실적이 성장하는 사이클에서 이제는 빛로스가 증가하는 Q의 사이클이 올 거란 말이죠. 그리고 전방 시장은 B2B에서 B2C로 전환되는 사이클. 그게 어떻게 주가적으로는 어떻게 진행이 되느냐? 사이클이 한번 꺾고 다시 시작하는 거냐 아니면 기존의 사이클이 릴레이 되는 거냐 그게 제일 중요한 포인트가 될 것 같습니다. P에서 Q로 전환되는 사이클인데 빅테크들의 그 케펙스 증가율이 시장이 생각한 것보다 좋다 그러면 그냥 무난하게 그냥 약간 덜컹거렸다 그냥 갈 수도 있는 거고 어 생각보다 케팩스 증가율이 굉장히 낮다. 아니면 오히려 역 성장한다 그러면 이제 심하게 꺾고 갈 수도 있죠. 그 사실 주가라는 거는 심리가 되게 중요한 부분이기 때문에 그리고 이제 심리가 더 중요하게 작용하는 건 결국 주가 레벨 레벨이거든요. 가격이 지금보다 많이 올라 있는 상태에서 만약에 그렇게 충격이 온다 그러면 어 주가가 더 심하게 조정받을 수 있죠. 그니까 이번에 3월에 이러한 전쟁이 사실 러시아 우크라이나 전쟁보다 이게 심각한 겁니까? 아니잖아요. 그럴 때 러시아 우크라이나 전쟁보다 더 심각하게 주가 조정받는 거 같지 않아요? 그게 왜 그러냐면 작년 말부터 1, 2월 너무 급등을 됐거든요. 그 상황에서이 쇼크를 맞으니까 오히려 더 많이 조정받는 거고요. 그래서 사실 주가 레벨이 되게 중요합니다. 네. 어, 이번에 이제네 번째 책이고요. 지금 예약 판매를 받고 있습니다. 그래서 어, 예약을 하신 분들에 한해서 어, 그 초판까지 네. 초판 활정에서 이제 브록이 제공되거든요. 그래서 그 브록을 바꾸 싶으신 분들은 빨리 예약 판매에 신청하시면 될 것 같습니다. 최근에 이제 주식 시장이나 반도체 시장이 분위기가 되게 안 좋았는데 어쨌든 이제 지금 그 전쟁이라는 악재가 어느 정도 거쳐가고 있는 거 같아요. 이제 지금 우리가 생각해야 되는 거는 급반등에 어떻게 대응해야 될지가 되게 중요한 부분일 것 같아요. 그래서 여러분들이이 영상을 보는 시점에서 지금 시장 상황이 어떨지가 이제 되게 어 어떤 관건이긴 하지만 지금은 이제 전쟁의 공포에 휩싸여서 이미 다 시장에 반영되 있는 악재를 걱정하기보다는 여기서 이제 언제든 급반등이 날 수 있다. 그걸 오히려 또 리스크로 생각해야 될 것 같아요. 그래서 그런 차원에서 여러분들의 포지션 투자 포지션을 어떻게 가져가야 될지 한번 심각하게 고민해 보시면 좋을 것 같습니다. 결국은 버블로 진화 발전 할 거라고 보거든요. 자, 그게 결국은 엄청난 격차를 만들어 낼 거예요. 그래서 국가간, 기업관, 개인간 격차를 만들어 낼 거 같고요. 사실 이게 버블이라는게 어떻게 보면 한 세대간의 희비를 굉장히 엇갈리게 만드는 이벤트가 되긴다 하거든요. 그래서 우리나라에서 제일 부자가 60, 60년 대생들이거든요. 60년대생, 80년대 학권. 그래서 보통 68, 8세대라고 하잖아요. 그분들이 30% 중반에서 거의 많게는 40% 정도의 우리나라 자산을 가지고 있다고 봐야 되거든요. 자, 그분들이 그러면 다 부자냐? 아닙니다. 어 부자인 분도 있고 아닌 분도 있는데 그분들이 완전히 엇갈리게 된 계기가 IMF 외한 위기였고요. 그때를 계기로 시드머니를 지킨 분들과 그렇지 못했던 분들이 차이가 났고 그 지킨 분들이 바로 버블을 만났거든요. 그래서 그때 엄청난 주식 호황을 만났고 결국 2000년대 그러면 또 아파트를 샀을 거 아니에요. 그게 그때 또 버블 세븐이라고 해서 막 자산이 엄청 올랐고 그게 지금 고착화 됐다라고 봐야 되고 70년대 생들하고 이제 80년대 초반생들 같은 경우는 금융위기가 또 중요한 이벤트가 됐죠. 그때 금융위기 때 어 시드머니를 모은 사람 어 칼린 사람 그리고 이제 그 뒤로 모바일 혁명이 일어나면서 스마트폰 관련주들이 엄청나게 올랐고 그리고 이제 2014년 때 어 그때 박근혜 정부 때 용한 부총리가 비즈네스 집사라 그때 이제 그 사시 사셨던 분들은 또 이제 엄청나게 이게 자산을 모으셨고 또 그렇지 못했던 분들은 또 소해되시는 거고 이제는 80년대생들과 90년대생들이 어 본게임이 이번에 어 어떻게 보면 지난 코로나 법을 때하고 이번에 AI 혁명이 그 어떻게 보면 굉장히 어 중요한 변곡점이 아닐까 생각합니다. 그래서 이번 법에는 꼭 교회를 잡으시기 바라겠습니다. 습니다.